Conhecimentos Básicos, 30 (trinta) questões de
 Conhecimentos Específicos, contendo 5 (cinco) alternativas cada e apenas uma
 resposta correta.

8.6.2 A Prova Objetiva não admite consulta de qualquer natureza.

8.6.3 As questões da Prova Objetiva serão elaboradas com base nos conteúdos
 programáticos constantes do Anexo I deste Edital.

8.6.4 Os quadros abaixo apresentam as disciplinas e o número de questões:

 a) Módulo de Conhecimentos Básicos para o cargo/especialidades: Analista
 Legislativo III – Curso Superior em qualquer área, Analista Legislativo III -
 Engenheiro Civil, Analista Legislativo III - Médico, Analista Legislativo III -
 Administrador, Analista Legislativo III – Direito, Analista Legislativo III – Contador e
 Analista Legislativo III – Economista:

 MÓDULO DE CONHECIMENTOS BÁSICOS

 DISCIPLINA NÚMERO DE QUESTÕES

 Língua Portuguesa 20

 Raciocínio Lógico Matemático 10

 Noções de Informática 5

 Regimento Interno da ALESC 5

 TOTAL 40

 b) Módulo de Conhecimentos Básicos para o cargo/especialidade: Analista
 Legislativo III - Analista de Sistemas:

 MÓDULO DE CONHECIMENTOS BÁSICOS

 DISCIPLINA NÚMERO DE QUESTÕES

 Língua Portuguesa 20

 Raciocínio Lógico Matemático 15

 Regimento Interno da ALESC 5

 TOTAL 40

 c) Módulo de Conhecimentos Específicos para todas as habilitações do cargo de
 Analista Legislativo III:

 MÓDULO DE CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS

 CARGO/ESPECIALIDADES NÚMERO DE QUESTÕES
 Analista Legislativo III – Qualquer área de formação 40
 Analista Legislativo III – Analista de Sistemas 40
 Analista Legislativo III – Engenheiro Civil 40
 Analista Legislativo III – Médico 40
 Analista Legislativo III - Administrador 40
 Analista Legislativo III - Direito 40

 ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 15
Analista Legislativo III – Contador 40

Analista Legislativo III - Economista 40

8.6.5 Será atribuída nota 0 (zero) à questão que apresentar no cartão de respostas mais de

uma ou nenhuma resposta assinalada, ou à questão que apresentar emenda ou rasura.

8.6.6 O candidato deverá assinalar a resposta da questão objetiva, usando caneta

esferográﬁca de tinta azul ou preta, no cartão de respostas, que será o único
documento válido para a correção das provas.

8.6.7 Os prejuízos advindos do preenchimento indevido do cartão de respostas serão de

inteira responsabilidade do candidato. Serão consideradas marcações indevidas as que

estiverem em desacordo com este Edital ou com as instruções do cartão de respostas,

como marcação rasurada, emendada ou com o campo de marcação não preenchido

integralmente. Em hipótese alguma haverá substituição do cartão de respostas por

erro do candidato.

8.6.8 O candidato não deverá amassar, molhar, dobrar, rasgar, manchar ou, de qualquer

modo, daniﬁcar o seu cartão de respostas, sob pena de arcar com os prejuízos

advindos da impossibilidade de realização da leitura ótica.

8.6.9 O candidato é responsável pela conferência de seus dados pessoais, em especial seu

nome, seu número de inscrição, sua data de nascimento e o número de seu

documento de identidade.

8.6.10 Todos os candidatos, ao terminarem as provas, deverão, obrigatoriamente, entregar

ao ﬁscal de aplicação o cartão de respostas. O candidato que descumprir a regra de

entrega desse documento será eliminado do concurso público.

8.6.11 A FGV divulgará as imagens dos cartões de respostas dos candidatos que realizarem a

Prova Objetiva no endereço eletrônico

https://conhecimento.fgv.br/concursos/alesc24, após a divulgação do resultado da

Prova Objetiva. A imagem ﬁcará disponível por até 15 (quinze) dias corridos, a serem

contados da data de publicação do resultado ﬁnal do concurso público.

8.6.12 Após o prazo determinado no subitem anterior, não serão aceitos pedidos de

disponibilização da imagem do cartão de respostas.

8.6.13 Será considerado aprovado na Prova Objetiva:

a) o candidato que, cumulativamente:

- acertar, no mínimo, 20 (vinte) questões de Conhecimentos Básicos; e

- acertar, no mínimo, 20 (vinte) questões de Conhecimentos Específicos;

8.6.14 O candidato que não atender aos requisitos do subitem 8.6.13 será eliminado do

concurso.

8.6.15 Os candidatos não eliminados serão ordenados de acordo com os valores decrescentes

das notas finais na Prova Objetiva.

8.7 DA PROVA DISCURSIVA

 8.7.1 Somente serão corrigidas as provas discursivas dos candidatos habilitados nas Provas
 Objetivas, conforme os critérios estabelecidos no subitem 8.6.13 deste Edital, e
 classificados até a posição especificada na tabela a seguir, incluídos os empatados na

 ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 16
 última posição em cada lista:

 CARGOS/ESPECIALIDADES AC PCD

 Analista Legislativo III – Qualquer área de formação 12 3

 Analista Legislativo III – Analista de Sistemas 21 3

 Analista Legislativo III – Engenheiro Civil 3 3

 Analista Legislativo III – Médico 3 3

 Analista Legislativo III - Administrador 9 3

 Analista Legislativo III – Direito 12 3

 Analista Legislativo III – Contador 6 3

 Analista Legislativo III - Economista 3 3

8.7.2 8.7.1.1 O candidato cuja Prova Discursiva não for corrigida na forma do item 8.7.1
 estará automaticamente eliminado e não terá classificação no Concurso.
8.7.3
8.7.4 8.7.1.2 Na insuficiência de candidatos com deﬁciência aprovados para a correção das
8.7.5 provas discursivas no quantitativo previsto na tabela do item 8.7.1, a diferença
8.7.6 será transferida à ampla concorrência.

8.7.7 8.7.1.3 Caso o candidato seja classificado para correção da Prova Discursiva, conforme
 o item 8.7.1, dentro do quantitativo para ampla concorrência e para pessoa
8.7.8 com deficiência, o candidato com deficiência será incluído na lista de ampla
8.7.9 concorrência, para efeito de correção, não sendo considerado na lista de
 reserva de vagas a que concorre.

 A Prova Discursiva, de caráter eliminatório e classiﬁcatório, para todas as habilitações
 do cargo de Analista Legislativo III, consistirá em 1 (uma) questão discursiva de
 Conhecimentos Específicos a ser respondida em até 30 (trinta) linhas, totalizando 20
 (vinte) pontos.
 A Prova Discursiva não admite consulta de qualquer natureza.
 As questões das Provas Discursivas serão elaboradas com base nos conteúdos
 programáticos constantes do Anexo I deste Edital.
 A Prova Discursiva deverá ser manuscrita de forma legível, sendo obrigatório o uso de
 caneta esferográfica de tinta azul ou preta, fabricada em material transparente.
 Na avaliação da Prova Discursiva, serão considerados os acertos das respostas dadas,
 o grau de conhecimento do tema demonstrado pelo candidato e a fluência e a
 coerência da exposição. A nota será prejudicada proporcionalmente caso ocorra
 abordagem tangencial, parcial ou diluída em meio a divagações, e/ou colagem de
 textos e/ou de questões apresentadas na prova.
 Será atribuída nota zero à questão da Prova Discursiva que:
 a) for escrita de forma diversa daquela especificada no item 8.7.5 em parte ou em sua

 totalidade;
 b) estiver em branco; e/ou
 c) apresentar letra ilegível.
 A folha de textos definitivos da Prova Discursiva não poderá ser assinada ou rubricada,
 nem conter qualquer marca que identifique o candidato, sob pena de anulação e
 automática eliminação deste Concurso.
 Somente o texto transcrito para a folha de textos definitivos será considerado válido

 ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 17
 para a correção da Prova Discursiva. Os espaços para rascunho no caderno de provas
 são de preenchimento facultativo e não serão considerados na avaliação.
 8.7.9.1 Não haverá substituição da folha de textos definitivos por erro do candidato.
 8.7.9.2 A transcrição do texto da questão para o respectivo espaço da folha de textos

 definitivos será de inteira responsabilidade do candidato, que deverá proceder
 em conformidade com as instruções contidas neste Edital e/ou no Caderno de
 Questões.
 8.7.9.3 Será reprovado na Prova Discursiva e eliminado do Concurso o candidato que
 obtiver nota inferior a 10 (dez) pontos.
 8.7.10 O resultado preliminar da Prova Discursiva será divulgado no endereço eletrônico
 concursoalesc24@fgv.br.
 8.7.11 O resultado final da Prova Discursiva será divulgado após análise dos eventuais
 recursos, na forma prevista neste Edital.

9. DA REALIZAÇÃO DAS PROVAS

 9.1 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com
 antecedência mínima de 1 (uma) hora e 30 (trinta) minutos do horário ﬁxado para o seu início,
 de acordo com o horário oﬁcial de Brasília, munido de caneta esferográﬁca de tinta azul ou
 preta em material transparente, do documento de identidade original e do comprovante de
 inscrição ou do comprovante de pagamento da taxa de inscrição.

 9.2 Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos Militares,
 pelas Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identiﬁcação e pelos Corpos de
 Bombeiros Militares; carteiras expedidas pelos órgãos ﬁscalizadores de exercício proﬁssional
 (ordens, conselhos etc.); passaporte brasileiro; certiﬁcado de reservista; carteiras funcionais
 expedidas por órgão público que, por lei federal, valham como identidade; carteira de
 trabalho; carteira nacional de habilitação. Somente serão aceitos documentos originais e com
 foto.
 9.2.1 Não serão aceitos como documentos de identidade: documentos sem foto, certidões
 de nascimento, CPF, títulos eleitorais, carteiras de estudante, carteiras funcionais sem
 valor de identidade, identidade infantil, nem documentos ilegíveis, não identiﬁcáveis
 e/ou daniﬁcados.
 9.2.2 Não será aceita cópia do documento de identidade, ainda que autenticada, nem
 protocolo do documento.

 9.3 Por ocasião da realização das provas, o candidato que não apresentar documento de
 identidade original na forma deﬁnida no subitem 9.2 deste Edital não poderá fazer as provas
 e será automaticamente eliminado do Concurso Público.
 9.3.1 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas,
 documento de identidade original por motivo de perda, roubo ou furto, deverá
 apresentar documento que ateste o registro da ocorrência em órgão policial,
 expedido, no máximo, 30 (trinta) dias antes da data da prova. Na ocasião, será
 submetido à identiﬁcação especial, compreendendo coleta de dados, de assinaturas e
 de impressão digital em formulário próprio.
 9.3.2 A identiﬁcação especial também será exigida do candidato cujo documento de
 identiﬁcação suscite dúvidas relativas à ﬁsionomia ou à assinatura do portador.

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 18
9.4 Para a segurança dos candidatos e a garantia da lisura do certame, a FGV procederá, como
 forma de identiﬁcação, à coleta da impressão digital de todos os candidatos no dia de
 realização das provas, bem como a um registro gráﬁco, produzido pelo candidato (por
 exemplo, a transcrição de uma frase) para posterior e eventual exame grafológico.

 9.4.1 A identiﬁcação datiloscópica compreenderá a coleta da impressão digital do polegar
 direito dos candidatos mediante a utilização de material especíﬁco para esse ﬁm, em
 campo especíﬁco para coleta da digital do candidato na lista de presença.

 9.4.2 Caso o candidato esteja ﬁsicamente impedido de permitir a coleta da impressão digital
 do polegar direito, deverá ser colhida a digital do polegar esquerdo ou de outro dedo,
 sendo registrado o fato na ata de aplicação da respectiva sala.

9.5 Não serão aplicadas provas em local, data ou horário diferentes dos predeterminados em
 Edital ou em comunicado oﬁcial.

9.6 A partir do fechamento dos portões é vedada a entrada de pessoas ou objetos (materiais,
 documentos) no local de prova, bem como é vedada aos candidatos qualquer contato com o
 ambiente externo.

 9.6.1 A partir do fechamento dos portões é vedado aos candidatos usar o celular, circular ou
 permanecer nos ambientes comuns da instituição, devendo, obrigatoriamente, se
 identificar na sala e passar pelos procedimentos de segurança antes do início das
 provas.

9.7 A partir do início das provas é vedado ao candidato entrar na sala.

9.8 Iniciadas as provas, o candidato não poderá retirar-se da sala sem autorização e sem
 acompanhamento da fiscalização.

 9.8.1 Caso o faça, ainda que por questões de saúde, não poderá retornar em hipótese
 alguma.

9.9 O candidato deverá permanecer obrigatoriamente no local (sala) de realização das provas por,
 no mínimo, 3 (três) horas após o seu início.

 9.9.1 A inobservância do subitem anterior acarretará a não correção da prova e,
 consequentemente, a eliminação do candidato.

 9.9.2 O candidato que insistir em sair do recinto de realização da prova, descumprindo o
 disposto no subitem 9.9, deverá assinar o Termo de Ocorrência, lavrado pelo
 Coordenador de Local, declarando sua desistência do Concurso Público.

 9.9.3 Os três últimos candidatos a terminarem as provas deverão permanecer juntos no
 recinto, sendo liberados somente após os três terem entregado o material utilizado e
 terem seus nomes registrados na Ata, além de colhidas suas respectivas assinaturas.

 9.9.4 A regra do subitem anterior poderá ser relativizada quando se tratar de casos
 excepcionais nos quais haja número reduzido de candidatos acomodados em uma
 determinada sala de aplicação, como, por exemplo, no caso de candidatos com
 necessidades especiais que necessitem de sala em separado para a realização do
 Concurso Público, ocasião em que o lacre da embalagem de segurança será
 testemunhado pelos membros da equipe de aplicação, juntamente com o(s)
 candidato(s) presente(s) na sala de aplicação.

9.10 O candidato somente poderá levar consigo o caderno de questões, ao ﬁnal da prova, caso sua
 saída ocorrer nos últimos 30 (trinta) minutos anteriores ao horário determinado para o
 término das provas.

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 19
 9.10.1 Ao terminar a prova, o candidato entregará ao ﬁscal de sala, obrigatoriamente, o seu
 cartão de respostas, folha de textos definitivos e o seu caderno de questões, este
 último ressalvado o disposto no subitem 9.10.

9.11 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas
 em razão do afastamento de candidato da sala de provas, salvo o previsto no subitem 7.2.4.

 9.11.1 Quando, por qualquer razão fortuita, o Concurso Público sofrer atraso em seu início
 ou necessitar de interrupção, será concedido prazo adicional aos candidatos do local
 afetado, de modo que tenham o tempo total previsto neste Edital para a realização
 das provas, em garantia à isonomia do certame. Os candidatos afetados deverão
 permanecer no local do Concurso Público.

9.12 Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não comparecimento implicará
 a eliminação automática do candidato.

9.13 Não será permitida, durante a realização das provas, a comunicação entre os candidatos e/ou
 a utilização de máquinas calculadoras e/ou similares, livros, anotações, réguas de cálculo,
 impressos ou qualquer outro material de consulta, inclusive códigos e/ou legislação.

9.14 Será eliminado do Concurso Público o candidato que, durante a realização das provas, for
 surpreendido portando aparelhos eletrônicos, tais como iPod, smartphone, telefone celular,
 agenda eletrônica, aparelho MP3 player, notebook, tablet, palmtop, pen drive, receptor,
 gravador, máquina de calcular, máquina fotográﬁca, controle de alarme de carro etc., bem
 como relógio de qualquer espécie, óculos escuros ou quaisquer acessórios de chapelaria, tais
 como chapéu, boné, gorro etc. e, ainda, lápis, lapiseira (graﬁte), corretor líquido e/ou
 borracha. O candidato que estiver portando algo deﬁnido ou similar ao disposto neste subitem
 deverá informar ao ﬁscal da sala, que determinará o seu recolhimento em embalagem porta
 objetos não reutilizável fornecida pelos ﬁscais, a qual deverá permanecer lacrada durante todo
 o período da prova, sob a guarda do candidato.

 9.14.1 A FGV recomenda que o candidato não leve nenhum dos objetos citados no subitem
 anterior no dia de realização das provas.

 9.14.2 A FGV não ﬁcará responsável pela guarda de quaisquer dos objetos supracitados.

 9.14.3 A FGV não se responsabilizará por perdas ou extravios de objetos ou de equipamentos
 eletrônicos ocorridos durante a realização da prova, nem por danos a eles causados.

 9.14.4 Para a segurança de todos os envolvidos no Concurso Público, é recomendável que os
 candidatos não portem arma de fogo no dia de realização das provas.

 9.14.4.1 Caso o candidato precise portar arma, ele deverá comunicar o fato
 imediatamente aos fiscais para ser encaminhado à Coordenação da Unidade,
 onde deverá desmuniciar e lacrar a arma devidamente identificada,
 mediante termo de identificação de arma de fogo, no qual preencherá os
 dados relativos ao armamento.

 9.14.5 Quando do ingresso na sala de aplicação de provas, os candidatos deverão recolher
 todos os equipamentos eletrônicos e/ou materiais não permitidos em envelope porta
 objetos não reutilizável, fornecido pelo ﬁscal de aplicação. Esse envelope deverá
 permanecer lacrado durante toda a realização das provas e somente poderá ser aberto
 após o candidato deixar o local de provas.

 9.14.6 A utilização de aparelhos eletrônicos é vedada em qualquer parte do local de provas.
 Assim, ainda que o candidato tenha terminado sua prova e esteja se encaminhando

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 20
 para a saída do local, não poderá utilizar quaisquer aparelhos eletrônicos, sendo
 recomendável que a embalagem não reutilizável fornecida para o recolhimento de tais
 aparelhos somente seja rompida após a saída do candidato do local de provas.
9.15 Terá sua prova anulada e será automaticamente eliminado do Concurso Público o candidato
 que, durante a sua realização:
 a) for surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução das provas;
 b) utilizar-se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário, notas ou
 impressos que não forem expressamente permitidos, ou que se comunicar com outro
 candidato;
 c) for surpreendido portando aparelhos eletrônicos e quaisquer utensílios descritos no
 subitem 9.14;
 d) faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação das provas,
 com as autoridades presentes ou com os demais candidatos;
 e) não entregar o material das provas devidamente assinado ao término do tempo destinado
 para a sua realização;
 f) afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de ﬁscal;
 g) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando o cartão de respostas e/ou a folha de
 textos definitivos;
 h) descumprir as instruções contidas no caderno de questões, no cartão de respostas e na
 folha de textos definitivos;
 i) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento
 indevido;
 j) utilizar-se ou tentar se utilizar de meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação
 própria ou de terceiros, em qualquer fase do Concurso Público;
 k) não permitir a coleta de sua assinatura;
 l) for surpreendido portando anotações em papéis ou qualquer meio que não os permitidos
 para a realização da prova;
 m) for surpreendido portando qualquer tipo de arma fora do envelope de segurança não
 reutilizável;
 n) não permitir ser submetido ao detector de metal;
 o) não permitir a coleta de sua impressão digital;
 p) deixar de transcrever ou recusar-se a transcrever, para posterior e eventual exame
 grafológico, a frase contida no material de prova que lhe for entregue;
 q) não se dirigir para sua sala após o fechamento dos portões;
 r) receber qualquer objeto de terceiros ou tiver contato com o ambiente externo após o
 fechamento dos portões;
 s) não estiver se identificado na sala antes do início das provas.
9.16 Com vistas à garantia da isonomia e lisura do certame seletivo em tela, no dia de realização
 das Provas Objetivas e Discursivas, os candidatos serão submetidos, durante a realização das
 provas, ao sistema de detecção de metais quando do ingresso e da saída das salas e dos
 sanitários .
 9.16.1 Não será permitido o uso dos sanitários por candidatos que tenham terminado as
 provas. A exclusivo critério da Coordenação do local, poderá ser permitido, caso haja

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 21
 disponibilidade, o uso de outros sanitários do local que não estejam sendo usados para
 o atendimento a candidatos que ainda estejam realizando as provas.
 9.17 Não será permitido ao candidato fumar na sala de provas, bem como nas dependências do
 local de provas.
 9.18 No dia de realização das provas, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de
 aplicação destas e/ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao seu conteúdo
 e/ou aos critérios de avaliação e de classiﬁcação.
 9.19 Quando, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico
 ou por investigação policial, ter o candidato se utilizado de processo ilícito, suas provas serão
 anuladas e ele será automaticamente eliminado do Concurso Público.
 9.20 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas implicará a eliminação do
 candidato, podendo constituir tentativa de fraude.
 9.21 Por ocasião da realização das provas, deverão ser observados, todos os protocolos de
 segurança e medidas sanitárias vigentes, considerando o estado da contaminação pelo
 Coronavírus (COVID-19), conforme legislação do poder público federal, estadual e municipal.

10. DA AVALIAÇÃO DE TÍTULOS

 10.1 Serão convocados para participar da avaliação de títulos, de caráter classificatório, os
 candidatos aprovados nas etapas anteriores segundo critérios estabelecidos no item 8 deste
 Edital.

 10.2 Essa avaliação valerá, no máximo, 4 (quatro) pontos, ainda que a soma dos valores dos títulos
 apresentados possa superar esse valor.

 10.3 Os títulos para análise deverão ser enviados (imagem do documento original ou cópia
 autenticada, frente e verso) em campo específico no link
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/alesc24.

 10.4 Serão considerados os seguintes títulos:

 QUADRO DE ATRIBUIÇÃO DE PONTOS PARA AVALIAÇÃO DE TÍTULOS

Especificações Critérios Valor de cada Valor máximo dos
 Título Títulos
 2,00
 Curso ministrado por Instituição de Ensino
 1,0
Doutorado reconhecida pelo MEC, ou por Instituição 2,0
 Estrangeira de Ensino, reconhecido no Brasil. 1,0

 (com tese aprovada)

 Curso ministrado por Instituição de Ensino

Mestrado reconhecida pelo MEC, ou por Instituição 1,0
 Estrangeira de Ensino, reconhecido no Brasil.

 (com dissertação aprovada)

 Curso ministrado por Instituição de Ensino

Pós-Graduação Lato Sensu reconhecida pelo MEC ou por Instituição 0,5
 Estrangeira de Ensino, reconhecido no Brasil, com

 carga horária mínima de 360 horas.

10.5 Os diplomas de mestrado e doutorado estrangeiros somente serão aceitos se reconhecidos
 por universidades que possuam cursos de pós-graduação reconhecidos e avaliados, na mesma

 ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 22
 área de conhecimento e em nível equivalente ou superior, conforme legislação que trata da
 matéria.

10.6 O documento expedido em língua estrangeira somente terá validade quando traduzido para
 língua portuguesa por tradutor juramentado.

10.7 Cada título será considerado uma única vez, e a banca examinadora atribuirá a pontuação
 prevista, observado o limite de pontos estabelecido.

10.8 Não haverá, em hipótese alguma, outra data para a envio de títulos.
10.9 O envio dos títulos é de responsabilidade exclusiva do candidato. A FGV não se responsabiliza

 por qualquer tipo de falha técnica que impeça a chegada da documentação à FGV. Os títulos
 enviados terão validade somente para este Concurso Público.

10.10 Somente serão aceitos os documentos enviados nos formatos PDF, JPEG e JPG, cujo tamanho
 não exceda 5 MB. O candidato deverá observar as demais orientações contidas no link de
 inscrição para efetuar o envio da documentação (frente e verso).

10.11 O não envio dos títulos não elimina o candidato do certame, sendo a este computada
 pontuação 0 (zero) na Avaliação de Títulos para o cálculo da pontuação final.

10.12 Não serão aceitos documentos encaminhados por meio diverso do indicado no subitem 10.3.

10.13 Outros comprovantes de conclusão de curso ou disciplina, tais como: comprovantes de
 pagamento de taxa para obtenção de documentação, cópias de requerimentos, ata de
 apresentação e defesa de dissertação, ou documentos que não estejam em consonância com
 as disposições deste Edital não serão considerados para efeito de pontuação.

10.14 Não serão considerados para Avaliação de Títulos os títulos de graduação ou de pós-graduação
 que forem requisito exigido para o exercício do cargo, bem como outros títulos de formação,
 tais como: língua inglesa, língua espanhola, informática, entre outros.

10.15 O fornecimento do título e a declaração da veracidade das informações prestadas são de
 responsabilidade exclusiva do candidato. Verificada falsidade em qualquer declaração e/ou
 nos documentos apresentados, poder-se-á anular a inscrição, as provas, a nomeação e posse
 do candidato, a qualquer tempo, mesmo após o término das etapas do Concurso Público.

10.16 Os candidatos deverão manter em seu poder os originais dos títulos apresentados, visto que,
 a qualquer tempo, poderá ser requerida a apresentação dos mesmos.

10.17 Todos os cursos previstos para pontuação na Avaliação de Títulos deverão estar concluídos até
 a data de envio da documentação.

10.18 Somente serão considerados documentos comprobatórios diplomas e certificados ou
 declarações de conclusão do(s) curso(s) feitos em papel timbrado da instituição, atestando a
 data de conclusão, a carga horária e a defesa da dissertação/tese, com aprovação da banca e
 carimbo da instituição, quando for o caso.

10.19 Os diplomas ou as declarações comprobatórias da escolaridade exigida como requisito básico
 para o cargo não serão computados na Avaliação de Títulos.

10.20 Para comprovação de conclusão de curso de pós-graduação, em qualquer nível, serão aceitas
 as declarações ou os atestados de conclusão do curso, desde que acompanhados dos
 respectivos históricos escolares.

10.21 O candidato que possuir alteração de nome (casamento, separação etc.) deverá anexar cópia
 do documento comprobatório da alteração, sob pena de não ter pontuados títulos com nome
 diferente da inscrição e/ou identidade.

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 23
 10.22 O resultado preliminar da Avaliação de Títulos será divulgado no endereço eletrônico
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/alesc24.

 10.23 Os candidatos disporão de 5 (cinco) dias úteis, a serem contados do primeiro dia útil
 subsequente ao da divulgação do resultado, para interpor recurso contra o resultado
 preliminar da Avaliação de Títulos, por meio de link disponível no endereço eletrônico
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/alesc24.

 10.24 O resultado final da Avaliação de Títulos será publicado no endereço eletrônico
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/alesc24.

11. DA CLASSIFICAÇÃO FINAL

 11.1 A Nota Final será a soma das notas obtidas na Prova Objetiva, Prova Discursiva e na Avaliação
 de Títulos.

 11.2 A classiﬁcação ﬁnal será obtida, após os critérios de desempate, com base na listagem dos
 candidatos remanescentes no Concurso Público.

 11.3 Os candidatos aprovados serão ordenados em classiﬁcação por cargo/especialidade, de acordo
 com os valores decrescentes das notas ﬁnais no Concurso Público, por sistema de ingresso
 (ampla concorrência e pessoa com deﬁciência)

 11.4 Os candidatos aprovados além do número de vagas, formarão o cadastro de reserva, e
 poderão ser convocados para o provimento de cargos vagos ou que vierem a vagar durante a
 vigência deste Edital, desde que observados o interesse público e a conveniência
 administrativa, respeitados os limites previstos na Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de
 2000 – Lei de Responsabilidade Fiscal.

 11.5 Os candidatos aprovados além do número de vagas de PCD´s , formarão cadastro reserva e
 poderão ser convocados na proporção do item 1.3 deste Edital, desde que observados o
 interesse público e a conveniência administrativa, respeitados os limites previstos na Lei
 Complementar 101, de 04 de maio de 2000 - Lei de Responsabilidade Fiscal.

12. DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE

 12.1 Em caso de empate, terá preferência o candidato que, na seguinte ordem:

 a) tiver idade igual ou superior a sessenta anos, nos termos do artigo 27, parágrafo único, da
 Lei Federal nº 10.741, de 1º de outubro de 2003 (Estatuto do Idoso);

 b) obtiver maior número de pontos em Conhecimentos Específicos na Prova Objetiva;

 c) obtiver maior número de pontos na Prova Discursiva;

 d) obtiver maior número de pontos em Língua Portuguesa na Prova Objetiva;

 e) obtiver maior número de pontos em Raciocínio Lógico Matemático na Prova Objetiva;

 f) tiver exercido a função de jurado, nos termos do artigo 440 do Código de Processo Penal;

 g) for o candidato mais velho (no caso de ainda persistir o empate).

 12.2 Para ﬁns de comprovação da função a que se refere a alínea “f” do subitem 12.1, serão aceitos
 certidões, declarações, atestados ou outros documentos públicos (original ou cópia
 autenticada em cartório) emitidos pelos Tribunais de Justiça estaduais e federais do país,
 relativos à função de jurado, nos termos do artigo 440 do Código de Processo Penal.

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 24
 12.2.1 Para ﬁns de veriﬁcação do critério mencionado no subitem anterior, os candidatos
 deverão fazer o upload do documento comprobatório no link de
 inscrição, no endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/alesc24.

13. DOS RECURSOS

13.1 O gabarito oﬁcial preliminar e o resultado preliminar da Prova Objetiva, bem como o espelho

de correção e o resultado preliminar da Prova Discursiva serão divulgados no endereço

eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/alesc24.

13.2 O candidato que desejar interpor recurso contra o gabarito oﬁcial preliminar, contra o

resultado preliminar da Prova Objetiva ou contra o resultado preliminar da Prova Discursiva

disporá de 03 (três) dias úteis para fazê-lo, a contar da data da respectiva divulgação no

endereço eletrônico mencionado no subitem 13.1.

13.3 Para recorrer contra o gabarito oﬁcial preliminar da Prova Objetiva, o resultado preliminar da

Prova Objetiva, ou o resultado preliminar da Prova Discursiva o candidato deverá usar

formulários próprios, encontrados no endereço eletrônico

https://conhecimento.fgv.br/concursos/alesc24, respeitando as respectivas instruções.

13.3.1 O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo em seu pleito. Recurso

inconsistente ou intempestivo será liminarmente indeferido.

13.3.2 O formulário preenchido de forma incorreta, com campos em branco ou faltando

informações será automaticamente desconsiderado, não sendo sequer encaminhado

à Banca Examinadora da FGV.

13.3.3 Após a análise dos recursos contra o gabarito preliminar da Prova Objetiva, a Banca

Examinadora da FGV poderá manter o gabarito, alterá-lo ou anular a questão.

13.3.4 Quando, do exame de recurso, resultar a anulação de questão integrante da Prova
 Objetiva, a pontuação correspondente a ela será atribuída a todos os candidatos.

13.3.5 Quando houver alteração, por força dos recursos, do gabarito oﬁcial preliminar de

questão integrante de Prova Objetiva, essa alteração valerá para todos os candidatos,

independentemente de terem recorrido, não sendo aceitos novos recursos.

13.3.6 Após a análise dos recursos contra o resultado preliminar da Prova Objetiva, a Banca

Examinadora da FGV poderá manter ou alterar o resultado divulgado.

13.3.7 Todos os recursos serão analisados, e as respostas serão divulgadas no endereço

eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/alesc24.

13.3.8 Não serão aceitos recursos via fax, correio eletrônico ou pelos Correios, assim como

fora do prazo.

13.4 Em nenhuma hipótese será aceito pedido de revisão de recurso ou recurso de gabarito oﬁcial
 deﬁnitivo, bem como contra o resultado ﬁnal das provas.

13.5 Será liminarmente indeferido o recurso cujo teor desrespeitar a Banca.

14. DA CONVOCAÇÃO PARA AVALIAÇÃO POR EQUIPE MULTIPROFISSIONAL

 14.1 Os candidatos com deﬁciência, habilitados e classiﬁcados na fase da Prova Objetiva e
 Discursiva, na forma estabelecida no item 8, observado o disposto no item 11 deste Edital,
 serão convocados em edital próprio para submeter-se a avaliação por equipe multiprofissional
 a ser realizado pela Assembleia Legislativa do Estado de Santa Catarina.

 ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 25
15. DO RESULTADO FINAL E HOMOLOGAÇÃO

 15.1 O resultado final será homologado pela Assembleia Legislativa do Estado de Santa Catarina,
 mediante publicação no Diário Eletrônico da Assembleia Legislativa do Estado de Santa
 Catarina e divulgado no site da FGV https://conhecimento.fgv.br/concursos/alesc24.

 15.2 Somente serão considerados aprovados no concurso os candidatos habilitados e classificados
 nas Provas Objetivas e Discursivas, na forma estabelecida no item 8, observado o disposto no
 item 12 deste Edital. Tais candidatos estarão aptos a serem nomeados, observada a ordem de
 classificação final e o prazo de validade do concurso.
 15.2.1 A ordem de classiﬁcação a que se refere o subitem 15.2 será elaborada em listas
 distintas de ampla concorrência e pessoas com deficiência, de acordo com cada
 cargo/especialidade previsto na tabela do subitem 3.1.
 15.2.2 Os candidatos a que se refere o subitem 15.2 estarão aptos a serem convocados,
 conforme critérios de conveniência e oportunidade da Assembleia Legislativa do
 Estado de Santa Catarina, para apresentação da documentação referente aos
 requisitos elencados nos subitens 3.3, 3.4 e Anexo II para investidura no respectivo
 cargo.

 15.3 A convocação dos candidatos com deﬁciência aprovados e classiﬁcados no Concurso Público
 observará a proporcionalidade e a alternância com os candidatos de ampla concorrência.

 15.4 Os candidatos aprovados dentro do número inicial de vagas indicado no subitem 3.1 serão
 convocados obedecendo à ordem classiﬁcatória, observado o preenchimento das vagas
 existentes.

 15.5 O candidato, além de atender aos requisitos elencados nos subitens 3.3, 3.4 e Anexo II deste
 Edital, deverá apresentar, necessariamente, no ato da posse, os documentos e certidões
 exigidos pela Assembleia Legislativa do Estado de Santa Catarina.

 15.6 A Assembleia Legislativa do Estado de Santa Catarina poderá solicitar outros documentos
 complementares.

 15.7 O candidato convocado que não se apresentar no local e nos prazos estabelecidos será
 considerado desistente, implicando sua eliminação deﬁnitiva e a convocação do candidato
 subsequente imediatamente classiﬁcado.

 15.8 Para efeito de início da contagem do prazo de validade do Concurso Público, será considerada
 a data da publicação da sua homologação no Diário Eletrônico da Assembleia Legislativa do
 Estado de Santa Catarina.

 15.9 Os candidatos aprovados dentro do quantitativo de cadastro de reserva, poderão, conforme
 critérios de conveniência e oportunidade da Administração da Assembleia Legislativa do
 Estado de Santa Catarina, ser nomeados no decorrer do prazo de validade do Concurso, desde
 que haja dotação orçamentária e cargos vagos para esse ﬁm, respeitados os limites previstos
 na Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000 – Lei de Responsabilidade Fiscal.

 15.10 Não será nomeado o candidato habilitado que ﬁzer, em qualquer documento, declaração falsa
 ou inexata para ﬁns de posse e que não possuir, na data da posse, os requisitos mínimos
 exigidos neste Edital.

 15.11 O candidato que não atender, no ato da posse, aos requisitos elencados nos subitens 3.3, 3.4
 e Anexo II deste Edital será excluído automaticamente do Concurso Público, perdendo seu
 direito à nomeação e ensejando a convocação do próximo candidato na lista de classiﬁcação.

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 26
 15.11.1 Da mesma forma, será considerado desistente e excluído automaticamente do
 Concurso Público o candidato que, no ato da posse, recusar a vaga que lhe for
 disponibilizada para assunção do cargo.

 15.12 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar os atos convocatórios publicados após
 a homologação do Concurso Público.

16. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

 16.1 A inscrição do candidato implicará a aceitação das normas contidas neste Edital e em outros
 que vierem a ser publicados.

 16.2 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos, editais
 e comunicados oﬁciais referentes a este Concurso Público, divulgados integralmente no
 endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/alesc24.

 16.3 O candidato poderá obter informações referentes ao Concurso Público por meio do telefone
 0800- 2834628 ou do e-mail concursoalesc24@fgv.br.

 16.4 O candidato deverá manter atualizados o seu endereço, e-mail e contatos telefônicos com a
 FGV, enquanto estiver participando do Concurso Público, até a data de divulgação do resultado
 ﬁnal, por meio do e- mail concursoalesc24@fgv.br.
 16.4.1 Após a homologação do resultado ﬁnal, as mudanças de dados e endereço dos
 candidatos classiﬁcados deverão ser comunicadas diretamente à Assembleia
 Legislativa do Estado de Santa Catarina. Serão de exclusiva responsabilidade do
 candidato os prejuízos advindos da não atualização de seu endereço.

 16.5 As despesas decorrentes da participação no Concurso Público, inclusive deslocamento,
 hospedagem e alimentação, correm por conta dos candidatos.

 16.6 Os casos omissos serão resolvidos pela FGV em conjunto com a Assembleia Legislativa do
 Estado de Santa Catarina.

 16.7 O candidato nomeado poderá desistir da posse e ser reclassificado para o final da ordem de
 classificação do Concurso somente 1 (uma) vez.

 16.8 A FGV poderá enviar, quando necessário, comunicação pessoal dirigida ao candidato, por e-
 mail ou pelos Correios, sendo de exclusiva responsabilidade do candidato a manutenção ou a
 atualização de seu correio eletrônico e a informação de seu endereço completo e correto na
 solicitação de inscrição.

 16.9 A inscrição e a participação no certame implicarão o tratamento de seus dados pessoais de
 nome, número de inscrição, número e origem do documento de identidade, digital, data de
 nascimento, número de CPF, local, endereço, data, sala e horário das provas, telefone, e-mail,
 cargo/vaga a que concorre e/ou outra informação pertinente e necessária (como a indicação
 de ser destro ou canhoto, a solicitação de atendimento especial para pessoa com deﬁciência
 e solicitações e comprovações para preenchimento de vagas reservadas ou, ainda, concessão
 de benefícios de isenção de inscrição).
 16.9.1 A ﬁnalidade do tratamento dos dados pessoais listados acima está correlacionada à
 organização, ao planejamento e à execução deste Concurso Público.
 16.9.2 As principais bases legais para o tratamento dos dados pessoais do candidato serão,
 sem prejuízo de outras que eventualmente se façam necessárias e estejam amparadas
 na Lei Federal nº 13.709, de 14 de agosto de 2018 (LGPD): (a) cumprimento de

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 27
 obrigação legal ou regulatória (em relação ao artigo 37, incisos II e VIII, da Constituição
 Federal de 1988, os quais preveem que a investidura em cargos públicos, dependem
 de aprovação em concurso público), (b) execução de contrato entre a Assembleia
 Legislativa do Estado de Santa Catarina e a FGV para os ﬁns de condução do certame;
 e (c) a garantia da lisura e prevenção à fraude nos concursos públicos.
16.10 Quaisquer alterações nas regras ﬁxadas neste Edital somente poderão ser feitas por meio de
 Edital de Retiﬁcação.

 Florianópolis, 02 de fevereiro de 2024.
 Deputado MAURO DE NADAL

 Presidente da Assembleia Legislativa do Estado de Santa Catarina

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 28
 ANEXO I - CONTEÚDO PROGRAMÁTICO

CONHECIMENTOS BÁSICOS

LÍNGUA PORTUGUESA

Interpretação e Compreensão de texto. Organização estrutural dos textos. Marcas de textualidade:
coesão, coerência e intertextualidade. Modos de organização discursiva: descrição, narração, exposição,
argumentação e injunção; características específicas de cada modo. Tipos textuais: informativo,
publicitário, propagandístico, normativo, didático e divinatório; características específicas de cada tipo.
Textos literários e não literários. Tipologia da frase portuguesa. Estrutura da frase portuguesa: operações
de deslocamento, substituição, modificação e correção. Problemas estruturais das frases. Norma culta.
Pontuação e sinais gráficos. Organização sintática das frases: termos e orações. Ordem direta e inversa.
Tipos de discurso. Registros de linguagem. Funções da linguagem. Elementos dos atos de comunicação.
Estrutura e formação de palavras. Formas de abreviação. Classes de palavras; os aspectos morfológicos,
sintáticos, semânticos e textuais de substantivos, adjetivos, artigos, numerais, pronomes, verbos,
advérbios, conjunções e interjeições; os modalizadores. Semântica: sentido próprio e figurado;
antônimos, sinônimos, parônimos e hiperônimos. Polissemia e ambiguidade. Os dicionários: tipos; a
organização de verbetes. Vocabulário: neologismos, arcaísmos, estrangeirismos; latinismos. Ortografia e
acentuação gráfica. A crase. Redação Oficial. Manual de Redação da ALESC.

RACIOCÍNIO LÓGICO MATEMÁTICO

Lógica: proposições, conectivos, equivalências lógicas, quantificadores e predicados. Conjuntos e suas
operações, diagramas. Números inteiros, racionais e reais e suas operações, porcentagem e juros.
Proporcionalidade direta e inversa. Medidas de comprimento, área, volume, massa e tempo. Estrutura
lógica de relações arbitrárias entre pessoas, lugares, objetos ou eventos fictícios; dedução de novas
informações das relações fornecidas e avaliação das condições usadas para estabelecer a estrutura
daquelas relações. Compreensão e análise da lógica de uma situação, utilizando as funções intelectuais:
raciocínio verbal, raciocínio matemático, raciocínio sequencial, orientação espacial e temporal, formação
de conceitos, discriminação de elementos. Compreensão de dados apresentados em gráficos e tabelas.
Raciocínio lógico envolvendo problemas aritméticos, geométricos e matriciais. Problemas de contagem e
noções de probabilidade. Geometria básica: ângulos, triângulos, polígonos, distâncias, proporcionalidade,
perímetro e área. Noções de estatística: média, moda, mediana e desvio padrão. Plano cartesiano: sistema
de coordenadas, distância. Problemas de lógica e raciocínio.

NOÇÕES DE INFORMÁTICA (Apenas para o cargo/especialidades: Analista Legislativo III – Curso Superior
em qualquer área, Analista Legislativo III - Engenheiro Civil, Analista Legislativo III - Médico, Analista
Legislativo III - Administrador, Analista Legislativo III - Direito, Analista Legislativo III – Contador e Analista
Legislativo III - Economista)

Conceitos básicos de hardware e software: funcionamento do computador; conhecimentos dos
componentes principais. Redes de Computadores: conceitos básicos. Noções do Sistema Operacional
Windows (10 e 11). MSOffice M365 (Word, Excel, Power Point, One Drive, Sharepoint e Teams). Conceitos
de Internet e Intranet. Conceitos gerais de segurança da informação: proteção contra vírus e outras
formas de softwares ou ações intrusivas.

REGIMENTO INTERNO DA ALESC

Regimento interno da Assembleia Legislativa do Estado de Santa Catarina - Resolução nº 001/2019.

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 29
CONHECIMENTOS ESPECÍFICOS

ANALISTA LEGISLATIVO III – QUALQUER ÁREA DE FORMAÇÃO

Administração Pública: Administração Pública: Características básicas das organizações formais
modernas: tipos de estrutura organizacional, natureza, finalidades e critérios de departamentalização.
Convergências e diferenças entre a gestão pública e a gestão privada. Gestão de resultados na produção
de serviços públicos. Comunicação na gestão pública e gestão de redes organizacionais. Gestão de
desempenho. Processo organizacional: planejamento, direção, comunicação, controle e avaliação. Gestão
estratégica: planejamento estratégico, tático e operacional. Gestão Ágil. Gestão de pessoas do quadro
próprio e terceirizadas. Gestão por Processos. Gestão por Projetos. Gestão de contratos. Gestão da
Qualidade: excelência nos serviços públicos. Gestão de Riscos. Lei n° 12.527/2011. Princípios básicos de
governança.

Orçamento Público: conceito, princípios orçamentários, características e elementos básicos do
orçamento tradicional, orçamento de base zero, orçamento de desempenho e orçamento-programa.
Conceito e finalidade do controle da Administração Pública. Controle interno e controle externo da
Administração Pública. Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor Público, 9ª edição: Anexos – Ementário
da Classificação por Natureza de Receita e do Plano de Contas Aplicado ao Setor Público; Procedimentos
Contábeis Orçamentários; Demonstrações Contábeis Aplicadas ao Setor Público. Plano de Contas Aplicado
ao Setor Público. Manual de Demonstrativos Fiscais, 12ª edição. Lei nº 4.320/1964. Lei Complementar nº
101/2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal). Constituição Federal de 1988.

Administração Financeira e Orçamentária: Técnicas orçamentárias. Princípios orçamentários. Ciclo
orçamentário. Controle judicial do Orçamento Público. O orçamento público no Brasil. Sistema de
planejamento e de orçamento estadual. Plano plurianual. Diretrizes orçamentárias. Orçamento anual.
Sistema e processo de orçamentação. Classificações orçamentárias. Estrutura programática. Créditos
ordinários e adicionais. Programação e execução orçamentária e financeira. Descentralização
orçamentária e financeira. Acompanhamento da execução. Alterações orçamentárias. Receita pública.
Conceito e classificações. Estágios. Fontes. Dívida ativa. Despesa pública. Conceito e classificações.
Estágios. Restos a pagar. Despesas de exercícios anteriores. Dívida flutuante e fundada. Responsabilidade
Fiscal. Lei Complementar nº 101/2000. Limitações das Despesas. Despesa com pessoal. Endividamento
Público. Relatório de Gestão Fiscal. Relatório Resumido de Execução Orçamentária. Transparência.
Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Manual Técnico do Orçamento - MTO 2022.

Administração Estratégica: Balanced Scorecard (BSC) – principais conceitos, aplicações, mapa estratégico,
perspectivas, temas estratégicos, objetivos estratégicos, relações de causa e efeito, indicadores, metas,
iniciativas estratégicas. Referencial Estratégico das Organizações. Análise de ambiente interno e externo.
Ferramentas de análise de ambiente: análise SWOT, análise de cenários, matriz GUT. Negócio, missão,
visão de futuro, valores. Indicadores de desempenho. Tipos de indicadores. Variáveis componentes dos
indicadores. Estratégias emergentes. Análise das 5 forças de Porter. Recursos e capacidades.
Diversificação. Matriz BCG. Estratégias competitivas genéricas.

Direito Constitucional: Constituição: princípios fundamentais. Da aplicabilidade e da interpretação das
normas constitucionais; vigência e eficácia das normas constitucionais. Dos direitos e garantias
fundamentais: dos direitos e deveres individuais e coletivos; dos direitos sociais; dos direitos de
nacionalidade; dos direitos políticos. Da organização do Estado: da organização político-administrativa;
da União, dos Estados Federados, dos Municípios, do Distrito Federal e dos Territórios. Intervenção do
Estado nos Municípios. Da Administração Pública: disposições gerais; dos servidores públicos. Da
Organização dos Poderes. Do Poder Executivo: das atribuições e responsabilidades do Governador do
Estado. Do Poder Legislativo: atribuições e responsabilidades das Casas Legislativas dos Estados. Do
Processo Legislativo, da fiscalização contábil, financeira e orçamentária. Da Ordem social. Constituição do
Estado de Santa Catarina.

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 30
Direito Administrativo: Administração pública: princípios básicos. Poderes administrativos: poder
hierárquico, poder disciplinar, poder regulamentar, poder de polícia, uso e abuso do poder. Ato
administrativo: conceito, requisitos e atributos; anulação, revogação e convalidação; discricionariedade e
vinculação. Organização administrativa: administração direta e indireta; centralizada e descentralizada;
autarquias, fundações, empresas públicas, sociedades de economia mista. Órgãos públicos: conceito,
natureza e classificação. Servidores públicos: cargo, emprego e função públicos. Lei nº 9.784/1999.
Controle e responsabilização da administração: controle administrativo; controle judicial; controle
legislativo. Responsabilidade extracontratual do Estado. Lei nº 8.429/1992. Serviços públicos. Conceito,
pressupostos constitucionais, regime jurídico, princípios do serviço público, usuário, titularidade.
Delegação de serviço público: autorização, permissão e concessão. Bens públicos: regime jurídico,
classificação, administração, aquisição e alienação.

Licitações e Contratos: Licitações e contratos administrativos: Doutrina, Legislação e Jurisprudência. Lei
nº 8.666/1993, Lei nº 14.133/2021. Lei nº 10.520/2002 e demais disposições normativas relativas ao
pregão. Decreto nº 7.892/2013 (Sistema de Registro de Preços). Lei nº 12.462/2011 (Regime Diferenciado
de Contratações Públicas). Lei nº 11.079/2004 (Parcerias Público‐Privadas). Lei nº 8.987/1995 (Lei de
Concessões). Lei nº 13.303/2016 (Lei das Estatais). Fundamentos constitucionais.

Processo Legislativo: Decreto-Lei nº 4.657/1942 (Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro).
Decreto-Lei nº 4.657/1942 (Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro). Lei nº 9.709/1998
(regulamenta a execução do disposto nos incisos I, II e III do art. 14 da CRFB/88 – plebiscito, referendo e
iniciativa popular). Procedimento Legislativo: definição; tipos: normal ou ordinário, abreviado, sumário,
sumaríssimo, especial, concentrado. Processo Legislativo: definição, natureza jurídica, princípios gerais.
Noções básicas: anteprojeto, autógrafos, unicameralismo e bicameralismo, blocos parlamentares,
comissões, correção de erro, deliberação, destaque, emendas, iniciativa, legislatura, líderes, lideranças,
maioria e minoria, pareceres, prejudicialidade, proposições, proposições de legislaturas anteriores,
promulgação, publicação, questão de ordem, quórum, recursos, redação final, relator, relator do vencido,
relatório, requerimentos, sanção, sessões legislativas, turnos, urgência, veto, votação, voto vencido em
separado. O Processo Legislativo na Constituição da República de 1988: competências constitucionais
exclusivas, concorrentes e privativas no ato de legislar. Iniciativa do processo de elaboração das leis:
concorrente, reservada ou exclusiva, vinculada, popular. Sessões da Assembleia Legislativa. Matérias
Legislativas: projeto de decreto legislativo, proposta de emenda à Constituição Estadual, indicação,
projeto de lei ordinária, projeto de lei complementar, projeto de lei delegada, medida provisória, parecer,
requerimento, projeto de resolução, veto. Tramitação de proposições: projeto de lei ordinária; projeto de
lei complementar; projeto de decreto legislativo, projeto de resolução, indicação, parecer, emenda,
requerimentos. Tramitação de proposições sujeitas a disposições especiais: proposta de emenda à
Constituição Estadual; e projetos com tramitação urgente. Matérias orçamentárias e noções de processo
legislativo orçamentário: Projeto de Lei Orçamentária, Projeto de Lei do Plano Plurianual; Projeto de Lei
de Diretrizes Orçamentárias; Projeto de Lei de Crédito Adicional.

ANALISTA LEGISLATIVO III – ANALISTA DE SISTEMAS

Engenharia de Software: Requisitos de software; Ciclos de Vida; Orientação a objetos; UML; Design
patterns; Modelo lógico e físico de bancos de dados relacionais; Conceitos de teste de software;
Automatização de testes; Ergonomia e Usabilidade; e SWEBOK.

Gestão de Projetos: Conceitos gerais; Noções do PMBOK; COBIT; e Conceitos de metodologias ágeis
(Scrum, Kanban, XP).

Boas práticas de desenvolvimento de software: Arquitetura Limpa (Clean Architecture); Código limpo
(Clean Code); Desenvolvimento orientado a testes (TDD); Fundamentos ITILv4; e Modelos de Maturidade.

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 31
Desenvolvimento de software: Frameworks JavaScript; Linguagem PHP (versão 8+); Linguagem Java
(versão 8+); Linguagem Javascript (ECMA 6); Linguagem PHP (versão 8+); TypeScript (versão 4); HTML5; e
CSS 3.

Frameworks: Conceitos; Padrão MVC (Model-View-Controller) aplicado à web; Web Services SOAP e
REST; e Expressões regulares (padrão POSIX).

Versionamento de código: Conceitos; SVN; Git; e Github.

Bancos de Dados: Conceitos básicos. Arquitetura. Estrutura de dados: algoritmos. Teoria de projeto.
Modelo lógico e físico de bancos de dados relacionais. Normalização de dados. Tabelas, visões (views) e
índices. Chaves e relacionamentos. Triggers, funções, stored procedures. Noções de administração de
dados e de banco de dados. Topologia típica de ambientes com alta disponibilidade e escalabilidade.
Oracle 11G ou superior, MySQL 5.7 ou superior Microsoft SQL Server 2019. Linguagem Transact-SQL
(TSQL), PLSQL. Arquitetura e políticas de armazenamento de dados. Balanceamento de carga, fail-over e
replicação de dados. Técnicas de análise de desempenho e otimização de consultas (tuning). Segurança
de banco de dados. Gestão e operação de bancos de dados. Conceitos gerais de sistema de gerenciamento
de bancos de dados relacionais. SQL ANSI (conhecimentos em DML e DDL). Noções de bancos de dados
NoSQL.

Infraestrutura de TIC: Sistemas operacionais: fundamentos; gestão de processos; gestão de memória;
gestão de entrada e saída; instalação, configuração e administração de sistemas operacionais Windows
Server 2019 e 2022 e Linux Entrerprise Active Directory (AD). Serviços: backup/restore; arquitetura em
nuvem (SaaS, IaaS e Paas); virtualização. Conteinerização de aplicações e DeVOps. Kubernetes e Docker.
Internet. Auditoria de Sistemas. Administração de Serviços na Nuvem. Software de Backup. Sistemas de
arquivos NTFS, XFS, EXT4 e ReFS. Serviços de Storage e Blade Center.

Redes de Computadores: Administração de redes, meios de transmissão, topologias, arquiteturas,
técnicas básicas de comunicação, técnicas de comutação de circuitos, pacotes e células, protocolos de
redes de comunicação, elementos de interconexão de redes de computadores, Qualidade de serviço –
QoS, aplicações de voz e imagem sobre redes, redes de longa distância, redes ATM e redes MPLS.

Segurança da Informação: Gestão de segurança da informação. Conceitos de Firewall.. Ambiente de rede
seguro. Criação de túneis VPN/WebVPN com autenticação local via servidor LDAP (OpenLDAP ou Active
Directory), Softwares maliciosos. Classificação e controle de ativos de informação, segurança de
ambientes físicos e lógicos, controle de acesso. Noções de LGPD.

ANALISTA LEGISLATIVO III – ENGENHEIRO CIVIL

Planejamento, normas, fiscalização e legislação: Planejamento de projetos e obras. Programação e
controle. Viabilidade, planejamento e controle das construções (técnico, físico- financeiro e econômico).
Normas técnicas de materiais, serviços e obras. Análise e interpretação de documentação técnica.
Instrumento Convocatório, contratos administrativos, alterações contratuais, cadernos de encargos,
projetos, diário de obras. Análise e Compatibilização de Projetos de edificações (arquitetônicos,
complementares e especiais) e de obras hídricas (abastecimento e tratamento de água, coleta,
escoamento e tratamento de esgoto, operação e manutenção). Segurança e higiene do trabalho.
Fiscalização de obras e serviços. Recebimento (provisório e definitivo). Ensaios de recebimento da obra.
Acompanhamento da aplicação de recursos (medições, cálculos de reajustamento, mudança de database,
emissão de fatura e reequilíbrio econômico-financeiro). Documentação da obra: diários, documentos de
legalização, acervo técnico e ARTs. Orçamento. Composição e avaliação de custos. Levantamento dos
serviços e seus quantitativos. Orçamento analítico e sintético. Curva ABC. Composição analítica de

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 32
serviços. Cronograma físico financeiro. BDI (Benefício/ Bonificação e Despesas Indiretas). Cálculo dos
encargos sociais. Noções de legislação ambiental; Resolução CONAMA nº 237/1997: licenciamento
ambiental (licença prévia, licença de instalação e licença de operação); Resolução CONAMA nº 001/1986:
estudo de impacto ambiental e relatório de impacto ambiental; Lei nº 9.605/1998 (crimes contra o meio
ambiente). Legislação aplicável à contratação de obras e serviços de engenharia. Lei nº 8.666/1993, Lei nº
14.133/2021. Lei nº 8.987/1995 (Lei de Concessões). Lei nº 11.079/2004 (Parcerias Público-Privadas). Lei
nº 12.462/2011 (Regime Diferenciado de Contratações Públicas). Método BIM (conceitos, ferramentas e
implantação).

Obras de Edificações: Análise orçamentária: composição de custos unitários, quantificação de materiais
e serviços, planilhas de orçamento: sintético e analítico, curva ABC: de serviços e de insumos,
cronogramas físico e físico-financeiro, benefícios e despesas indiretas (BDI), encargos sociais. Sistema
Nacional de Pesquisa de Custos e Índices da Construção Civil (SINAPI). Conceitos básicos e aplicação.
Programação de obras. Acompanhamento de obras. Apropriação de serviços. Construção. Organização
do canteiro de obras. Projeto e especificação e controle da construção: fundações diretas e indiretas,
alvenaria, concreto, estruturas de concreto armado e protendido, estruturas de madeira e metal (inclusive
para coberturas), impermeabilização, cobertura, esquadrias, pisos, revestimento, pinturas, instalações
(elétrica, hidro sanitária, prevenção a incêndio etc.). Resistência dos materiais e análise estrutural: cálculo
de esforços e análise de tensões e deformações (estruturas isostáticas e hiperestáticas). Fiscalização.
Auditoria de obras públicas - civis. Acompanhamento da aplicação de recursos (medições, cálculos de
reajustamento, mudança de data-base, emissão de fatura etc.), análise e interpretação de documentação
técnica (editais, contratos administrativos, alterações contratuais, cadernos de encargos, projetos, diário
de obras etc.). Controle da execução de obras e serviços (Diagramas de GANTT, PERT CPM e NEOPERT).
Engenharia de Avaliações (NBR 14653). Noções, conceitos, metodologia, graus de fundamentação e
aplicações. Noções sobre gestão na produção de edificações, incluindo gestão de projeto, gestão de
materiais, execução, uso e manutenção. NR-18 - Condições de Segurança e Saúde no Trabalho na Indústria
da Construção.

ANALISTA LEGISLATIVO III – MÉDICO

Agravos à saúde do trabalhador: saúde mental; sistemas sensoriais, respiratório e cardiovascular; câncer;
sistema musculoesquelético; sangue; sistemas nervoso, digestivo, renal-urinário e reprodutivo; doenças
da pele. Doenças cardiovasculares, pulmonares, gastrointestinais, endocrinológicas. Doenças ósseas.
Doenças comuns aos idosos. Doenças musculares. Urgências clínicas.

Aspectos legais da medicina do trabalho: responsabilidades em relação à segurança e saúde ocupacional;
saúde ocupacional como um direito humano; convenções da Organização Internacional do Trabalho;
normas regulamentadoras do Ministério do Trabalho e Emprego.

Relações trabalhistas e gestão de recursos humanos: dos direitos de associação e representação; acordo
e dissídios coletivos de trabalho e disputas individuais sobre saúde e segurança ocupacional; saúde e
segurança no local de trabalho; emprego precário.

O sistema previdenciário brasileiro (Decreto no 3.048/99): prestações do regime geral de previdência
social; das prestações do acidente de trabalho e da doença profissional; da comunicação do acidente; das
disposições diversas relativas ao acidente de trabalho; da habilitação e reabilitação profissional; carência
das aposentadorias por idade, tempo de serviço e especial; doenças profissionais e do trabalho;
classificação dos agentes nocivos ; formulários de informações; nexo técnico epidemiológico.

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 33
Bioestatística: noções de probabilidade e representação gráfica; tabulação dos dados; estatística
descritiva; amostragem; testes de hipótese e inferência estatística; intervalo de confiança; análise de
dados categóricos; taxas, razões e índices.

Bioética: princípios fundamentais; direitos e deveres do médico; responsabilidade profissional; sigilo
médico; atestado e boletim médicos; perícia médica; pesquisa médica; Código de ética do médico do
trabalho.

Epidemiologia ocupacional: método epidemiológico aplicado à saúde e à segurança ocupacional;
estratégias e técnicas epidemiológicas de avaliação da exposição; medidas de exposição no local de
trabalho; medição dos efeitos das exposições; avaliação de causalidade e ética em pesquisa
epidemiológica.

Ergonomia: princípios de ergonomia e biomecânica; antropometria e planejamento do posto de trabalho;
análise ergonômica de atividades; prevenção da sobrecarga de trabalho em linhas de produção;
prevenção de distúrbios relacionados ao trabalho.

Gestão ambiental e saúde dos trabalhadores: relações entre saúde ambiental e ocupacional; saúde e
segurança ocupacional e o meio ambiente; gestão ambiental e proteção dos trabalhadores; gestão em
saúde: planejamento, implementação e avaliação de políticas, planos e programas de saúde nos locais de
trabalho.

Perícias médicas judiciais: exame clínico e anamnese ocupacional; análise das condições de trabalho;
laudos médicos e ambientais.

Programa de controle médico e serviços de saúde ocupacional: normas regulamentadoras; normas
técnicas da previdência social para diagnóstico de doenças relacionadas ao trabalho; inspeção médica dos
locais de trabalho.

Proteção e promoção da saúde nos locais de trabalho: programas preventivos; avaliação do risco em
saúde; condicionamento físico e programas de aptidão; programas de nutrição; a saúde da mulher;
proteção e promoção de saúde; doenças infecciosas; programas de controle do tabagismo, álcool e abuso
de droga; gestão do estresse.

Programa de prevenção de riscos ambientais: higiene ocupacional; prevenção de acidentes; política de
segurança, liderança e cultura; proteção pessoal.

Toxicologia: toxicologia e epidemiologia; monitoração biológica; toxicocinética; toxicologia básica;
agentes químicos no organismo; toxicodinâmica dos agentes químicos.

Código de Ética Profissional.

Legislação: Constituição Federal de 1988, Arts 196 a 200; Lei Orgânica nº 8080, de 1990; Decreto nº 7.508,
de 2011; Política Nacional da Atenção Básica (PNAB); Política Nacional de Humanização (PNH).

ANALISTA LEGISLATIVO III - ADMINISTRADOR

Administração Geral: Teoria da administração e das organizações. O processo administrativo. Funções de
administração: planejamento, organização, direção e controle. Papéis e habilidades do administrador.
Planejamento estratégico: conceitos, princípios, etapas, níveis, métodos e ferramentas. Planejamento
tático. Planejamento operacional. Administração por objetivos. Organização: princípios de organização;

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 34
estrutura organizacional; departamentalização; centralização e descentralização. Processo decisório:
tipos de decisões; decisão racional; heurísticas; ferramentas de apoio à decisão.

Gestão de pessoas: evolução; conceitos básicos; abordagem estratégica; indicadores de gestão de
pessoas. Recrutamento e seleção de pessoas: visão geral e conceitos básicos; relação com os demais
processos de gestão de pessoas; recrutamento interno e externo; técnicas de recrutamento e seleção.
Análise e descrição de cargos. Treinamento e desenvolvimento: visão geral e conceitos básicos; relação
com os demais processos de gestão de pessoas; métodos; avaliação de programas de treinamento e
desenvolvimento. Gestão do desempenho: visão geral e conceitos básicos; relação com os demais
processos de gestão de pessoas; métodos. Gestão por competências.

Gestão da qualidade e modelo de excelência gerencial: principais teóricos e suas contribuições para a
gestão da qualidade; ferramentas de gestão da qualidade.

Gestão de projetos: modelos, etapas, elaboração, técnicas de análise e avaliação de projetos.

Gestão de processos: Conceitos da abordagem por processos. Técnicas de mapeamento, análise e
melhoria de processos. Noções de estatística aplicada ao controle e à melhoria de processos. BPM.
Administração Financeira. Indicadores de Desempenho. Tipo. Variáveis. Princípios gerais de alavancagem
operacional e financeira. Planejamento financeiro de curto e longo prazo. Conceitos básicos de análise de
balanços e demonstrações financeiras.

Gestão e Controle: Controle: Sistemas de Controle na Administração Pública Brasileira (artigos 70 a 74 da
Constituição Federal); Controle Interno e Externo; Tribunais de Contas: funções, natureza jurídica e
eficácia das decisões. Gestão Pública: Administração Pública: do modelo racional-legal ao paradigma pós-
burocrático; O Estado oligárquico e patrimonial, o Estado autoritário e burocrático, o Estado do bem estar,
o Estado regulador; Empreendedorismo governamental e novas lideranças no setor público; Processos
participativos de gestão pública: conselhos de gestão, orçamento participativo, parceria entre governo e
sociedade; Transparência da Administração Pública; Controle social e cidadania; Accountability;
Excelência nos serviços públicos.

Administração Pública: Administração Pública: Características básicas das organizações formais
modernas: tipos de estrutura organizacional, natureza, finalidades e critérios de departamentalização.
Convergências e diferenças entre a gestão pública e a gestão privada. Gestão de resultados na produção
de serviços públicos. Comunicação na gestão pública e gestão de redes organizacionais. Gestão de
desempenho. Processo organizacional: planejamento, direção, comunicação, controle e avaliação. Gestão
estratégica: planejamento estratégico, tático e operacional. Gestão Ágil. Gestão de pessoas do quadro
próprio e terceirizadas. Gestão por Processos. Gestão por Projetos. Gestão de contratos. Gestão da
Qualidade: excelência nos serviços públicos. Gestão de Riscos. Lei n° 12.527/2011. Princípios básicos de
governança.

Orçamento Público: conceito, princípios orçamentários, características e elementos básicos do
orçamento tradicional, orçamento de base zero, orçamento de desempenho e orçamento-programa.
Conceito e finalidade do controle da Administração Pública. Controle interno e controle externo da
Administração Pública. Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor Público, 9ª edição: Anexos – Ementário
da Classificação por Natureza de Receita e do Plano de Contas Aplicado ao Setor Público; Procedimentos
Contábeis Orçamentários; Demonstrações Contábeis Aplicadas ao Setor Público. Plano de Contas Aplicado
ao Setor Público. Manual de Demonstrativos Fiscais, 12ª edição. Lei nº 4.320/1964. Lei Complementar nº
101/2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal). Constituição Federal de 1988.

Administração Financeira e Orçamentária: Técnicas orçamentárias. Princípios orçamentários. Ciclo
orçamentário. Controle judicial do Orçamento Público. O orçamento público no Brasil. Sistema de
planejamento e de orçamento estadual. Plano plurianual. Diretrizes orçamentárias. Orçamento anual.
Sistema e processo de orçamentação. Classificações orçamentárias. Estrutura programática. Créditos

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 35
ordinários e adicionais. Programação e execução orçamentária e financeira. Descentralização
orçamentária e financeira. Acompanhamento da execução. Alterações orçamentárias. Receita pública.
Conceito e classificações. Estágios. Fontes. Dívida ativa. Despesa pública. Conceito e classificações.
Estágios. Restos a pagar. Despesas de exercícios anteriores. Dívida flutuante e fundada. Responsabilidade
Fiscal. Lei Complementar nº 101/2000. Limitações das Despesas. Despesa com pessoal. Endividamento
Público. Relatório de Gestão Fiscal. Relatório Resumido de Execução Orçamentária. Transparência.
Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Manual Técnico do Orçamento - MTO 2022.

Administração Estratégica: Balanced Scorecard (BSC) – principais conceitos, aplicações, mapa estratégico,
perspectivas, temas estratégicos, objetivos estratégicos, relações de causa e efeito, indicadores, metas,
iniciativas estratégicas. Referencial Estratégico das Organizações. Análise de ambiente interno e externo.
Ferramentas de análise de ambiente: análise SWOT, análise de cenários, matriz GUT. Negócio, missão,
visão de futuro, valores. Indicadores de desempenho. Tipos de indicadores. Variáveis componentes dos
indicadores. Estratégias emergentes. Análise das 5 forças de Porter. Recursos e capacidades.
Diversificação. Matriz BCG. Estratégias competitivas genéricas.

Gestão ambiental: Conceito de meio ambiente e seus aspectos: meio ambiente natural, artificial, cultural
e do trabalho; conceito de recursos naturais e meio ambiente como bens ambientais; conceito de
biodiversidade e desenvolvimento sustentável; significado de direitos culturais. Política Nacional de Meio
Ambiente: objetivos; instrumentos de proteção (técnicos e econômicos); SISNAMA: estrutura e
funcionamento; Lei nº 6.938/1981; Decreto nº 99.274/1990; Resolução CONAMA nº 1. Relatório de
Impacto Ambiental (EIA-RIMA); Resolução do CONAMA nº 237 - licenciamento ambiental; Resolução do
CONAMA nº 378/2006 - empreendimentos potencialmente causadores de impacto ambiental nacional
ou regional. Instrumentos de gestão: Legislação Ambiental Estadual de Santa Catarina. Recursos
florestais: Lei nº 12651/2012 (Novo Código Florestal); Resoluções do CONAMA nº 302/2002 e 303/2002;
gestão de florestas públicas Lei nº 11.284/2006; significado de gestão e de concessão florestal. Espaços
territoriais especialmente protegidos: áreas de preservação permanente e reserva legal; SNUC (Lei nº
9.985/2000): tipos de unidades, objetivos e categorias

Licitações e Contratos: Licitações e contratos administrativos: Doutrina, Legislação e Jurisprudência. Lei
nº 8.666/1993, Lei nº 14.133/2021. Lei nº 10.520/2002 e demais disposições normativas relativas ao
pregão. Decreto nº 7.892/2013 (Sistema de Registro de Preços). Lei nº 12.462/2011 (Regime Diferenciado
de Contratações Públicas). Lei nº 11.079/2004 (Parcerias Público‐Privadas). Lei nº 8.987/1995 (Lei de
Concessões). Lei nº 13.303/2016 (Lei das Estatais). Fundamentos constitucionais.

Processo Legislativo: Decreto-Lei nº 4.657/1942 (Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro). Lei
nº 9.709/1998 (regulamenta a execução do disposto nos incisos I, II e III do art. 14 da CRFB/88 – plebiscito,
referendo e iniciativa popular). Procedimento Legislativo: definição; tipos: normal ou ordinário,
abreviado, sumário, sumaríssimo, especial, concentrado. Processo Legislativo: definição, natureza
jurídica, princípios gerais. Noções básicas: anteprojeto, autógrafos, unicameralismo e bicameralismo,
blocos parlamentares, comissões, correção de erro, deliberação, destaque, emendas, iniciativa,
legislatura, líderes, lideranças, maioria e minoria, pareceres, prejudicialidade, proposições, proposições
de legislaturas anteriores, promulgação, publicação, questão de ordem, quórum, recursos, redação final,
relator, relator do vencido, relatório, requerimentos, sanção, sessões legislativas, turnos, urgência, veto,
votação, voto vencido em separado. O Processo Legislativo na Constituição da República de 1988:
competências constitucionais exclusivas, concorrentes e privativas no ato de legislar. Iniciativa do
processo de elaboração das leis: concorrente, reservada ou exclusiva, vinculada, popular. Sessões da
Assembleia Legislativa. Matérias Legislativas: projeto de decreto legislativo, proposta de emenda à
Constituição Estadual, indicação, projeto de lei ordinária, projeto de lei complementar, projeto de lei
delegada, medida provisória, parecer, requerimento, projeto de resolução, veto. Tramitação de
proposições: projeto de lei ordinária; projeto de lei complementar; projeto de decreto legislativo, projeto
de resolução, indicação, parecer, emenda, requerimentos. Tramitação de proposições sujeitas a
disposições especiais: proposta de emenda à Constituição Estadual; e projetos com tramitação urgente.

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 36
Matérias orçamentárias e noções de processo legislativo orçamentário: Projeto de Lei Orçamentária,
Projeto de Lei do Plano Plurianual; Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias; Projeto de Lei de Crédito
Adicional.

ANALISTA LEGISLATIVO III– DIREITO

Direito Administrativo: Princípios da Administração Pública. Organização Administrativa. Administração
Direta e Indireta. Terceiro Setor. Poderes Administrativos. Ato Administrativo. Agentes públicos. Processo
Administrativo. Bens públicos. Responsabilidade civil do Estado. Licitação e contratos administrativos.
Intervenção do Estado na propriedade. Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro – LINDB
(Decreto-Lei nº 4.657/1942). Decreto regulamentador dos arts. 20 a 30 da LINDB: Decreto nº 9.830/2019.
Controle da Administração Pública. Sistema Normativo Anticorrupção. Tratados internacionais.
Convenção das Nações Unidas contra a Corrupção (Decreto nº 5.687/2006). Convenção das Nações
Unidas contra o Crime Organizado Transnacional (Decreto nº 5.015/2004). Convenção sobre o Combate
da Corrupção de Funcionários Públicos Estrangeiros em Transações Comerciais Internacionais (Decreto nº
3.678/2000). Convenção Interamericana contra a Corrupção (Decreto nº 4.410/2002). Lei Anticorrupção
(Lei nº 12.846/2013) e decreto regulamentador (Decreto nº 1.106/2017). Lei do crime organizado (Lei nº
12.850/2013). Lei dos crimes de lavagem de dinheiro (Lei nº 9.613/1998). Lei de abuso de autoridade (Lei
nº 13.869/2019). Lei de Improbidade Administrativa (Lei nº 8.429/1992 e Lei nº 14.230/2021).

Direito Constitucional: Constituição: princípios fundamentais. Da aplicabilidade e da interpretação das
normas constitucionais; vigência e eficácia das normas constitucionais. Dos direitos e garantias
fundamentais: dos direitos e deveres individuais e coletivos; dos direitos sociais; dos direitos de
nacionalidade; dos direitos políticos. Da organização do Estado: da organização político-administrativa;
da União, dos Estados Federados, dos Municípios, do Distrito Federal e dos Territórios. Intervenção do
Estado nos Municípios. Da Administração Pública: disposições gerais; dos servidores públicos. Da
Organização dos Poderes. Do Poder Executivo: das atribuições e responsabilidades do Governador do
Estado. Do Poder Legislativo: atribuições e responsabilidades das Casas Legislativas dos Estados. Do
Processo Legislativo, da fiscalização contábil, financeira e orçamentária. Da Ordem social. Constituição do
Estado de Santa Catarina.

Direito Civil: Vigência, aplicação, obrigatoriedade, interpretação e integração das leis. Conflito das leis no
tempo. Eficácia das leis no espaço. Pessoas naturais. Início e fim da personalidade jurídica da pessoa
natural. Capacidade civil. Direitos da personalidade. Nome civil. Estado civil. Domicílio. Ausência. Pessoas
jurídicas: disposições gerais; conceito e elementos caracterizadores; constituição e extinção. Associações.
Fundações. Entes jurídicos despersonalizados. Desconsideração da personalidade jurídica.
Responsabilidade civil da pessoa jurídica. Bens. Bens corpóreos e incorpóreos. Bens considerados em si
mesmos. Bens reciprocamente considerados. Bens públicos. Fato jurídico. Negócio jurídico: disposições
gerais; classificação e interpretação; elementos. Representação. Condição, termo e encargo. Defeitos do
negócio jurídico. Existência, validade e eficácia do negócio jurídico. Invalidade do negócio jurídico.
Simulação. Atos jurídicos lícitos e ilícitos. Prescrição e decadência. Prova do fato jurídico. Obrigações:
teoria geral. Das modalidades de obrigações. Da transmissão das obrigações. Do adimplemento e da
extinção das obrigações. Do inadimplemento das obrigações. Contratos. Princípios do direito contratual.
Classificação dos contratos. Contratos em geral: disposições gerais; interpretação; extinção. Espécies de
contratos reguladas pelo Código Civil. Responsabilidade civil objetiva e subjetiva. Obrigação de indenizar.
Da indenização.

Direito Processual Civil: Lei nº 13.105/2015 (Código de Processo Civil). Normas processuais civis. A
jurisdição. A Ação. Conceito, natureza, elementos e características. Condições da ação. Elementos da
ação. Classificação. Pressupostos processuais. Preclusão. Da competência interna. Sujeitos do processo.
Capacidade processual e postulatória. Deveres das partes e procuradores. Procuradores. Sucessão das

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 37
partes e dos procuradores. Litisconsórcio. Intervenção de terceiros. Atos processuais. Forma dos atos.
Tempo e lugar. Prazos. Comunicação dos atos processuais. Nulidades. Tutela provisória. Tutela de
urgência. Tutela de evidência. Disposições gerais. Formação, suspensão e extinção do processo. Do
processo de conhecimento. Do procedimento comum. Petição inicial. Improcedência liminar do pedido.
Contestação, reconvenção e revelia. Providências preliminares e de saneamento. Julgamento conforme o
estado do processo. Da audiência de instrução e julgamento. Provas. Teoria geral da prova. Sentença e
coisa julgada. Cumprimento da sentença. Disposições Gerais. Cumprimento. Liquidação. Processos de
execução. Execução em geral. Das diversas espécies de execução. Embargos à execução. O processo civil
e o controle judicial dos atos administrativos: mandado de segurança; Ação popular; Ação civil pública;
Ação de improbidade administrativa. Teoria Geral dos Recursos. Recursos em espécie. Da ordem dos
processos nos Tribunais e processos de competência originária dos Tribunais. Incidentes. Reclamação.
Ação Rescisória.

Direito Tributário: Sistema Tributário Nacional na Constituição Federal – Princípios gerais. Espécies
tributárias na Constituição (impostos, taxas, contribuições de melhoria e contribuições especiais).
Princípios constitucionais tributários. Limitações constitucionais ao poder de tributar. Imunidade, isenção
e não-incidência. Tributos de competência da União. Tributos de competência dos Estados e do Distrito
Federal. Tributos de competência dos Municípios. Repartição das receitas tributárias. Sistema Tributário
Nacional no Código Tributário Nacional – Disposições gerais: tributo (conceito e espécies). Competência
tributária. Impostos. Taxas, tarifa e preço público. Contribuição de melhoria. Legislação tributária:
disposições gerais; vigência e aplicação da legislação tributária; interpretação e integração da legislação
tributária. Obrigação tributária principal e acessória. Hipótese de incidência e fato gerador da obrigação
tributária (conceito e características essenciais). Norma geral antielisão. Sujeição ativa e passiva;
solidariedade; capacidade tributária; domicílio tributário; responsabilidade tributária: conceitos;
responsabilidades dos sucessores; responsabilidade de terceiros; substituição tributária;
responsabilidades por infrações. Crédito tributário: conceito; constituição; lançamento (modalidades de
lançamento; hipótese de alteração do lançamento); suspensão da exigibilidade do crédito tributário e
suas modalidades; extinção do crédito tributário e suas modalidades; prescrição e decadência;
pagamento indevido; exclusão do crédito tributário e suas modalidades. Garantias e privilégios do crédito
tributário. Administração Tributária: características, prerrogativas, fiscalização, dívida ativa, certidões
negativas. Lei Complementar nº 123/2006. Súmulas Vinculantes e Súmulas do Superior Tribunal de Justiça
e do Supremo Tribunal Federal em matéria tributária.

Direito Digital: Constituição da República e Tecnologia da Informação. Aspectos jurídicos e regulação da
internet. Direito autoral online, domínio de internet. Proteção ao consumidor na sociedade de
informação. Proteção de dados e direito de privacidade de informação. Responsabilidade de provedores
de internet, sítios de internet, usuários e empresas. Quebra do sigilo telemático. Redes sociais, direitos
de personalidade e notícias falsas, remoção de conteúdo, direito ao esquecimento. Lei nº 9.609/1998
(Propriedade intelectual de programa de computador). Lei nº 12.737/2012 (Lei dos crimes cibernéticos).
Lei nº 12.965/2014 (Marco Civil da Internet). Lei nº 13.188/2015 (Direito de resposta). Lei nº 13.709/2018
(Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais).

Direito Eleitoral: Estado democrático contemporâneo. Democracia: conceito e tipologia. Instrumentos de
democracia direta. Governo representativo e mandato político. Sistemas eleitorais e partidários. Modelos
de financiamento da disputa política. Direitos políticos no ordenamento jurídico brasileiro. O direito e o
dever de votar. Plebiscito, referendo e iniciativa popular. O direito de concorrer a cargos eletivos. Regimes
constitucional e legal da elegibilidade e inelegibilidade. Perda e suspensão de direitos políticos. Os regimes
constitucional e legal dos partidos políticos. Natureza jurídica, fins e autonomia dos partidos. Criação,
funcionamento, fusão, incorporação e extinção. Federação e coligação partidárias. Programa e estatuto.
Filiação partidária, cancelamento e desfiliação. Perda de mandato eletivo por desfiliação. Fidelidade e
disciplina partidárias. Finanças e contabilidade dos partidos. Acesso gratuito ao rádio e a televisão.
Cláusula de desempenho. Justiça eleitoral no Brasil. Funções e organização. Composição e competências
de seus órgãos. O Ministério Público eleitoral. Alistamento eleitoral. Ato e efeitos da inscrição,

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 38
transferência e encerramento. Cancelamento e exclusão do eleitor. Domicílio eleitoral. Sistema eleitoral
brasileiro. Sistema proporcional de listas abertas: aplicação, regras, quocientes eleitoral e partidário,
sobras eleitorais e suplência. Sistemas majoritários simples e por maioria absoluta: aplicação, regras,
chapas e suplência. Processo eleitoral. Princípio da anterioridade eleitoral. Convenções partidárias.
Registro de candidaturas e substituição de candidatos. Campanha eleitoral. Direitos e deveres dos
candidatos. Financiamento de campanha. Prestação de contas. Propaganda eleitoral. Direito de resposta.
Pesquisas eleitorais. Eleições: atos preparatórios, garantias eleitorais, votação, apuração, fiscalização e
proclamação do resultado. Sistema eletrônico de votação e totalização dos votos. Nulidades na votação
e eleição suplementar. Diplomação. Mídias sociais e campanha eleitoral: usos e limites. Fake news e
processo eleitoral. Forças Armadas e processo eleitoral: requisição da Justiça eleitoral para apoio logístico
e garantia da votação. Ações afirmativas no processo eleitoral. Ilícitos eleitorais. Abuso de poder
econômico ou político e uso indevido dos meios de comunicação social. Captação ilícita de recursos e
gastos ilícitos em campanha. Captação ilícita de sufrágio. Propaganda vedada. Condutas vedadas aos
agentes públicos. Crimes eleitorais. Ações eleitorais. Ação de impugnação de registro de candidato. Ação
de investigação judicial eleitoral. Ação de Impugnação do Mandado Eletivo. Recurso contra a Expedição
de Diploma. Representação ou reclamação. Ação rescisória eleitoral. Ação penal eleitoral. Recursos
eleitorais.

Direito do Consumidor: Origem histórica e princípios. Ordem constitucional e consumidor. Consumidor:
conceito e espécies. Política Nacional de Defesa do Consumidor. Direitos básicos do consumidor. Inversão
do ônus da prova. Qualidade dos produtos e serviços. Proteção à saúde e à segurança do consumidor.
Prevenção e reparação dos danos ao consumidor. Responsabilidade civil pelo fato e pelo vício do produto
ou serviço. Responsabilidade solidária dos causadores do dano. Decadência e prescrição nas relações de
consumo. Desconsideração da personalidade jurídica. Práticas comerciais. Oferta. Publicidade. Práticas
comerciais abusivas. Cobrança de dívidas. Bancos de dados de proteção ao crédito. Cadastro positivo.
Proteção contratual. Cláusulas abusivas. Contratos de adesão. Proteção do consumidor no ambiente
digital. Comércio eletrônico. Lei Geral de Proteção de Dados: proteção à privacidade e livre acesso do
usuário. Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. Sanções administrativas. Ação do consumidor em
juízo. Ação coletiva. Ação de responsabilização do fornecedor. Coisa Julgada. Superendividamento.
Prevenção e Tratamento. Da conciliação no superendividamento. Plano judicial para integração de
contratos e repactuação de dívidas.

Licitações e Contratos: Licitações e contratos administrativos: Doutrina, Legislação e Jurisprudência. Lei
nº 8.666/1993, Lei nº 14.133/2021. Lei nº 10.520/2002 e demais disposições normativas relativas ao
pregão. Decreto nº 7.892/2013 (Sistema de Registro de Preços). Lei nº 12.462/2011 (Regime Diferenciado
de Contratações Públicas). Lei nº 11.079/2004 (Parcerias Público-Privadas). Lei nº 8.987/1995 (Lei de
Concessões). Lei nº 13.303/2016 (Lei das Estatais). Fundamentos constitucionais.

Processo Legislativo: Decreto-Lei nº 4.657/1942 (Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro). Lei
nº 9.709/1998 (regulamenta a execução do disposto nos incisos I, II e III do art. 14 da CRFB/88 – plebiscito,
referendo e iniciativa popular). Procedimento Legislativo: definição; tipos: normal ou ordinário,
abreviado, sumário, sumaríssimo, especial, concentrado. Processo Legislativo: definição, natureza
jurídica, princípios gerais. Noções básicas: anteprojeto, autógrafos, unicameralismo e bicameralismo,
blocos parlamentares, comissões, correção de erro, deliberação, destaque, emendas, iniciativa,
legislatura, líderes, lideranças, maioria e minoria, pareceres, prejudicialidade, proposições, proposições
de legislaturas anteriores, promulgação, publicação, questão de ordem, quórum, recursos, redação final,
relator, relator do vencido, relatório, requerimentos, sanção, sessões legislativas, turnos, urgência, veto,
votação, voto vencido em separado. O Processo Legislativo na Constituição da República de 1988:
competências constitucionais exclusivas, concorrentes e privativas no ato de legislar. Iniciativa do
processo de elaboração das leis: concorrente, reservada ou exclusiva, vinculada, popular. Sessões da
Assembleia Legislativa. Matérias Legislativas: projeto de decreto legislativo, proposta de emenda à
Constituição Estadual, indicação, projeto de lei ordinária, projeto de lei complementar, projeto de lei
delegada, medida provisória, parecer, requerimento, projeto de resolução, veto. Tramitação de

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 39
proposições: projeto de lei ordinária; projeto de lei complementar; projeto de decreto legislativo, projeto
de resolução, indicação, parecer, emenda, requerimentos. Tramitação de proposições sujeitas a
disposições especiais: proposta de emenda à Constituição Estadual; e projetos com tramitação urgente.
Matérias orçamentárias e noções de processo legislativo orçamentário: Projeto de Lei Orçamentária,
Projeto de Lei do Plano Plurianual; Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias; Projeto de Lei de Crédito
Adicional.

ANALISTA LEGISLATIVO III - CONTADOR

Contabilidade de custos. Sistemas de custos: terminologia aplicada à Contabilidade de Custos,
terminologia em entidades não industriais. Classificação de custos. Custos diretos: custos fixos e variáveis.
Distinção entre custos e despesas. Custos indiretos: alocação e determinação da base para alocação.
Custos indiretos: custos fixos e variáveis. Métodos de custeio: por absorção, direto ou variável e ABC
(Custeio Baseado por Atividades). Definição, principais características, diferenciação, vantagens e
desvantagens de cada método.

Contabilidade Aplicada ao Setor Público. NBC TSP Estrutura Conceitual - estrutura conceitual para
elaboração e divulgação de informação contábil de propósito geral pelas entidades do setor público
Normas de Contabilidade aplicadas ao Setor Público- NBC TSP 01 a NBC TSP 34. Legislação: Lei nº
4.320/1964, Lei Complementar n.º 101/2000. Lei nº 10.180/2001. Decreto nº 6.976/2009. Aplicações
apresentadas nas Partes Geral, I, II, IV e V do Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor Público (MCASP)
– 9ª edição, editado pela Secretaria do Tesouro Nacional (STN). Portaria Conjunta STN/SOF/ME nº
117/2021. Portaria Interministerial STN/SPREV/ME/MTP nº 119/2021. Portaria STN nº 1.131/2021.
Estrutura Conceitual para Elaboração e Divulgação de Informação Contábil de Propósito Geral pelas
Entidades do Setor Público: NBC TSP Estrutura Conceitual/2016. Receita proveniente de transações sem
contraprestação: NBC TSP/CFC nº 1/2016. Receitas provenientes de transações e eventos com
contraprestação: NBC TSP/CFC nº 2/2016. Provisões, ativos e passivos contingentes: NBC TSP/CFC nº
3/2016. Estoques: NBC TSP/CFC nº 4/2016. Contratos de concessão de serviços públicos - Concedente:
NBC TSP/CFC nº 5/2016. Plano de Contas aplicado ao setor público. Procedimentos contábeis
orçamentários: princípios orçamentários, receita orçamentária, despesa orçamentária. Procedimentos
contábeis patrimoniais: composição do patrimônio público. Variações patrimoniais. Avaliação e
mensuração de ativos e passivos. Ativo Imobilizado. Ativo Intangível. Reavaliação, Redução ao Valor
Recuperável, Depreciação, Amortização e Exaustão. Reflexo patrimonial das despesas de exercícios
anteriores. Procedimentos contábeis específicos: operações de crédito, dívida ativa, parcerias público-
privadas, regime próprio de previdência social (RPPS), precatórios em regime especial, consórcios
públicos. Demonstrações contábeis: apresentação, aspectos conceituais, finalidades, normatização,
forma de elaboração e seus elementos. Componentes do conjunto de demonstrações contábeis: Balanço
Patrimonial, Balanço Orçamentário, Balanço Financeiro, Demonstração de Variações Patrimoniais,
Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido, Demonstração dos Fluxos de Caixa, Notas
Explicativas. Consolidação das demonstrações contábeis. Controle Interno: abrangência, classificação,
estrutura e componentes. Lei Estadual nº 17.715/2019 – Programa de Integridade e Compliance na
Administração Pública Estadual. Lei Complementar SC nº 741/2019. Sistema do Orçamento Estadual
(SOE). Lei n. 18.334/2022 que institui o Fundo Estadual de Promoção Social e Erradicação da Pobreza
(Fundo Social)

Auditoria Contábil. Normas Técnicas de Auditoria Independente- NBC TA. Conceito, objetivo e finalidade
da auditoria contábil. Tipos de auditoria. Auditorias interna e externa. Controle interno. Papéis de
trabalho. Estrutura conceitual para trabalhos de asseguração: Princípios éticos e normas de controle de
qualidade. Descrição dos trabalhos de asseguração. Trabalho de atestação e trabalho direto. Trabalho de
asseguração razoável e trabalho de asseguração limitada. Abrangência da estrutura conceitual. Relatório
de trabalho que não é de asseguração. Objetivos gerais do auditor independente e a condução da

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 40
auditoria em conformidade com normas de auditoria. Responsabilidade do auditor. Planejamento da
auditoria de demonstrações contábeis. Identificação e avaliação dos riscos de distorção relevante por
meio do entendimento da entidade e do seu ambiente. Procedimentos analíticos. Formação da opinião e
emissão do relatório de auditoria. Modificações na opinião do auditor independente. Parágrafos de
ênfase e parágrafos de outros assuntos no relatório do auditor independente. Outros aspectos relevantes
no trabalho de auditoria. Estrutura Conceitual para Trabalhos de Asseguração.

Auditoria no setor público: Conceitos, finalidades e objetivos dos controles interno e externo. O papel
da auditoria no setor público: governança e análise de risco, elementos de risco e de controle, aplicação
da estrutura conceitual de análise de risco. Objetivos, técnicas, procedimentos e planejamento dos
trabalhos de auditoria governamental.

Aspectos de contabilidade ambiental, rural e social: Lei n. 18.334/2022 que institui o Fundo Estadual de
Promoção Social e Erradicação da Pobreza (Fundo Social). Ativo Biológico e Produto Agrícola. A
informação contábil relacionada aos impactos ambientais. Conceitos contábeis de caráter ambiental:
gasto ambiental; ativo ambiental; passivo ambiental; custo ambiental; receita ambiental; perda
ambiental.

Licitações e Contratos: Licitações e contratos administrativos: Doutrina, Legislação e Jurisprudência. Lei
nº 8.666/1993, Lei nº 14.133/2021. Lei nº 10.520/2002 e demais disposições normativas relativas ao
pregão. Decreto nº 7.892/2013 (Sistema de Registro de Preços). Lei nº 12.462/2011 (Regime Diferenciado
de Contratações Públicas). Lei nº 11.079/2004 (Parcerias Público‐Privadas). Lei nº 8.987/1995 (Lei de
Concessões). Lei nº 13.303/2016 (Lei das Estatais). Fundamentos constitucionais.

Processo Legislativo: Decreto-Lei nº 4.657/1942 (Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro). Lei
nº 9.709/1998 (regulamenta a execução do disposto nos incisos I, II e III do art. 14 da CRFB/88 – plebiscito,
referendo e iniciativa popular). Procedimento Legislativo: definição; tipos: normal ou ordinário,
abreviado, sumário, sumaríssimo, especial, concentrado. Processo Legislativo: definição, natureza
jurídica, princípios gerais. Noções básicas: anteprojeto, autógrafos, unicameralismo e bicameralismo,
blocos parlamentares, comissões, correção de erro, deliberação, destaque, emendas, iniciativa,
legislatura, líderes, lideranças, maioria e minoria, pareceres, prejudicialidade, proposições, proposições
de legislaturas anteriores, promulgação, publicação, questão de ordem, quórum, recursos, redação final,
relator, relator do vencido, relatório, requerimentos, sanção, sessões legislativas, turnos, urgência, veto,
votação, voto vencido em separado. O Processo Legislativo na Constituição da República de 1988:
competências constitucionais exclusivas, concorrentes e privativas no ato de legislar. Iniciativa do
processo de elaboração das leis: concorrente, reservada ou exclusiva, vinculada, popular. Sessões da
Assembleia Legislativa. Matérias Legislativas: projeto de decreto legislativo, proposta de emenda à
Constituição Estadual, indicação, projeto de lei ordinária, projeto de lei complementar, projeto de lei
delegada, medida provisória, parecer, requerimento, projeto de resolução, veto. Tramitação de
proposições: projeto de lei ordinária; projeto de lei complementar; projeto de decreto legislativo, projeto
de resolução, indicação, parecer, emenda, requerimentos. Tramitação de proposições sujeitas a
disposições especiais: proposta de emenda à Constituição Estadual; e projetos com tramitação urgente.
Matérias orçamentárias e noções de processo legislativo orçamentário: Projeto de Lei Orçamentária,
Projeto de Lei do Plano Plurianual; Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias; Projeto de Lei de Crédito
Adicional.

ANALISTA LEGISLATIVO III – ECONOMISTA

Finanças Públicas: Noções de Macroeconomia. Objetivos e instrumentos em macroeconomia.
Identidades e agregados macroeconômicos. Consumo e investimento. Modelo IS-LM-BP. Oferta e
demanda agregadas. Expectativas racionais em macroeconomia. Orçamento, política fiscal e equivalência

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 41
ricardiana. Balanço de pagamentos. Fontes de inflação. Banco Central e política monetária. Finanças
públicas. Bens públicos e externalidades. Instrumentos de política governamental. Orçamento público e
política fiscal. O orçamento público e a relação entre o Tesouro Nacional e o Banco Central. Gasto público:
seus aspectos monetários e financeiros. Rigidez dos gastos públicos e receitas vinculadas. Restrição
orçamentária do governo. Déficit público: conceitos, apuração e evolução recente. Déficit, senhoriagem
e imposto inflacionário. A estabilização do produto e o déficit ajustado ciclicamente. Dívida pública:
definições, causas e instrumentos de financiamento (dívidas contratual e mobiliária), e suas repercussões
sobre a economia. Sustentabilidade da dívida pública. Formas de tributação e problemas de equidade e
eficiência da estrutura tributária. O Sistema Tributário Nacional. Medição da capacidade de reação e da
elasticidade da receita e da despesa vis-à-vis o comportamento de outras variáveis econômicas. Projeção
de receitas e despesas públicas. Padrões de intervenção do Estado no Brasil: políticas salarial e
redistributiva. Proteção do mercado interno, controle de preços e defesa do consumidor. Modelos e
conceitos-chave de federalismo fiscal e guerra fiscal. Regras fiscais. O controle do endividamento público,
das despesas com pessoal e da expansão da despesa e das renúncias de receita (Regra de Ouro das
Finanças Públicas, Emendas Constitucionais nos 95, de 2016, 109, 113 e 114, de 2021, Lei Complementar
nº 101, de 2000, e Leis de Diretrizes Orçamentárias). Requisitos para a apresentação de projetos que
reduzam a receita ou aumentem a despesa da União (Emenda Constitucional nº 95, de 2016, Lei
Complementar nº 101, de 2000, Leis de Diretrizes Orçamentárias e Súmula nº 1, de 2008, da Comissão de
Finanças e Tributação da Câmara dos Deputados). Restrições à constituição de fundos orçamentários:
jurisprudência, precedentes e controvérsias (Parecer nº 2, de 2019, da Comissão de Constituição e Justiça
do Senado Federal). Medidas de ajuste dos gastos públicos em caso de desequilíbrio orçamentário. O
Novo Regime Fiscal, de 2016 (teto de gastos).

Economia do Meio-Ambiente. Economia ambiental. Indicadores de eficiência ambiental. A nova
"economia verde". Políticas de regulação ambiental. Desempenho da regulação ambiental. Mercado de
créditos de carbono. Política Nacional do Meio Ambiente.

Economia do Desenvolvimento. Teorias do Desenvolvimento Econômico: Schumpeter, Lewis, Prebisch,
Nurkse, Myrdal, Rosenstein-Rodan e Hirschman. Modelos de crescimento exógeno e endógeno.

Sistemas Econômicos. Sistemas Econômicos. Definição. Organização dos sistemas econômicos. Relação
entre sistemas econômicos. Tipos de sistemas econômicos: capitalismo e socialismo. Características dos
sistemas econômicos ao longo da história.

Economia da Informação. Noções gerais de Microeconomia. Teoria do Consumidor e Teoria da Firma.
Teoremas de Bem-Estar. Falhas de mercado. Teoria dos Jogos. Assimetria Informacional. Modelos de Risco
Moral. Modelos de Seleção Adversa. Modelos de Screening e de Sinalização. Modelos de desenho de
mecanismo. Teoria de leilões. Barganha bilateral. Mecanismo de Clarke-Groves.

Economia e Direito. Análise Econômica do Direito (AED). Proposições legislativas e políticas públicas.
Análise de custo-benefício. Valoração contingencial. Modelos hedônicos de apreçamento. Taxas de
desconto. Análise Econômico do Direito Comportamental. Aplicação da AED no processo legislativo.

Economia Internacional. Teorias de Comércio Internacional. Vantagem Comparativa e Modelo
Ricardiano. Modelo de fatores específicos e distribuição de renda. Modelo de Heckscher-Olin. Modelo
padrão de economia comercial. Economias externas de escala e localização internacional da produção.
Empresas na economia global: exportação, terceirização e multinacionais. Políticas de Comércio
Internacional. Instrumentos da política comercial. Economia Política da Política Comercial. Política
Comercial nos países em desenvolvimento. Taxas de câmbio e macroeconomia da economia aberta.
Contabilidade Nacional e Balanço de Pagamentos. Taxas de câmbio e mercado de câmbio. Moeda, taxas
de juros e taxas de câmbio. Níveis de preços e taxas de câmbio em longo prazo. Produção e taxa de câmbio
no curto prazo. Regimes cambiais e intervenção cambial. Política Macroeconômica Internacional.
Sistemas monetários internacionais. Globalização financeira. Áreas de moeda ideal e o Euro.

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 42
Economia Rural. Relações econômicas no meio rural. Uso da terra. Finanças, crescimento econômico,
desenvolvimento e mudanças. Indústrias fazendeiras e não-fazendeiras. Migração e êxodo rural.
Tamanho e distribuição espacial de unidades de produção e moradia e comércio inter-regional. Moradia
e não-moradia como oferta e demanda no meio rural. Análise de equilíbrio geral e bem-estar. Políticas
públicas relacionadas a desenvolvimento, investimento, regulação e transporte no meio rural. Agenda
2030 do Desenvolvimento Sustentável.

Licitações e Contratos: Licitações e contratos administrativos: Doutrina, Legislação e Jurisprudência. Lei
nº 8.666/1993, Lei nº 14.133/2021. Lei nº 10.520/2002 e demais disposições normativas relativas ao
pregão. Decreto nº 7.892/2013 (Sistema de Registro de Preços). Lei nº 12.462/2011 (Regime Diferenciado
de Contratações Públicas). Lei nº 11.079/2004 (Parcerias Público‐Privadas). Lei nº 8.987/1995 (Lei de
Concessões). Lei nº 13.303/2016 (Lei das Estatais). Fundamentos constitucionais.

Processo Legislativo: Decreto-Lei nº 4.657/1942 (Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro). Lei
nº 9.709/1998 (regulamenta a execução do disposto nos incisos I, II e III do art. 14 da CRFB/88 – plebiscito,
referendo e iniciativa popular). Procedimento Legislativo: definição; tipos: normal ou ordinário,
abreviado, sumário, sumaríssimo, especial, concentrado. Processo Legislativo: definição, natureza
jurídica, princípios gerais. Noções básicas: anteprojeto, autógrafos, unicameralismo e bicameralismo,
blocos parlamentares, comissões, correção de erro, deliberação, destaque, emendas, iniciativa,
legislatura, líderes, lideranças, maioria e minoria, pareceres, prejudicialidade, proposições, proposições
de legislaturas anteriores, promulgação, publicação, questão de ordem, quórum, recursos, redação final,
relator, relator do vencido, relatório, requerimentos, sanção, sessões legislativas, turnos, urgência, veto,
votação, voto vencido em separado. O Processo Legislativo na Constituição da República de 1988:
competências constitucionais exclusivas, concorrentes e privativas no ato de legislar. Iniciativa do
processo de elaboração das leis: concorrente, reservada ou exclusiva, vinculada, popular. Sessões da
Assembleia Legislativa. Matérias Legislativas: projeto de decreto legislativo, proposta de emenda à
Constituição Estadual, indicação, projeto de lei ordinária, projeto de lei complementar, projeto de lei
delegada, medida provisória, parecer, requerimento, projeto de resolução, veto. Tramitação de
proposições: projeto de lei ordinária; projeto de lei complementar; projeto de decreto legislativo, projeto
de resolução, indicação, parecer, emenda, requerimentos. Tramitação de proposições sujeitas a
disposições especiais: proposta de emenda à Constituição Estadual; e projetos com tramitação urgente.
Matérias orçamentárias e noções de processo legislativo orçamentário: Projeto de Lei Orçamentária,
Projeto de Lei do Plano Plurianual; Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias; Projeto de Lei de Crédito
Adicional.

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 43
 ANEXO II – REQUISITOS E ATRIBUIÇÕES DO CARGO

ATRIBUIÇÕES E HABILITAÇÃO (de acordo com a Resolução Nº002 de 2006):

 Analista Legislativo III – Habilitação: curso superior em qualquer área

 - executar atividades determinadas pelas diretorias, coordenadorias e demais setores administrativos
 da Assembleia Legislativa;
 -instruir e despachar os processos administrativos e acompanhar a tramitação das proposições
 legislativas;
 -elaborar exposições de motivos, ofícios, certidões, relatórios e outros expedientes relativos aos
 processos administrativos e legislativos;
 -coordenar os serviços de protocolo e encaminhamento de documentos;
 -coordenar a autuação e organizar os processos administrativos e legislativos;
 -registrar informações sobre a tramitação de processos administrativos e legislativos;
 -coordenar e efetuar a instrução processual de matérias legislativas e proposições que tramitam na
 Assembleia Legislativa;
 -anexar documentos e expedientes nos processos administrativos e legislativos para análise das
 autoridades superiores;
 -executar o registro e conferência de documentos e expedientes administrativos;
 -executar serviços de cadastro em geral, manutenção e organização de arquivos cadastrais;
 -acompanhar e registrar a movimentação de veículos, a entrada e saída de volumes, equipamentos,
 bens móveis e pessoas;
 -registrar a distribuição de material de expediente;
 -organizar e instruir os processos de aquisição de serviços, suprimentos, material permanente e de
 consumo;
 -controlar a provisão de estoque de materiais;
 -auxiliar na execução de eventos da Assembleia Legislativa;
 -prestar informações e orientar pessoas nas dependências da Assembleia Legislativa, acerca das
 atividades do Poder Legislativo;
 -preencher formulários e transcrever atos oficiais;
 -codificar dados e documentos;
 -redigir atas, instruções, ordens de serviço, minutas, ofícios e outros atos administrativos sobre assuntos
 inerentes à atividade administrativa e legislativa;
 -participar dos processos de aperfeiçoamento e adequação da legislação e normas relacionadas aos
 métodos e técnicas de trabalho;
 -organizar projetos de pesquisa, levantamento de dados e diagnósticos;
 - expedir registros e outros documentos;
 -executar trabalhos relacionados com a organização e atualização de arquivos;
 -registrar e organizar os dados necessários à elaboração da folha de pagamento;
 -executar serviços relativos à atualização de registros funcionais, elaboração de folha de pagamento,
 cadastramento de dados, manutenção e organização de arquivos; -organizar os dados para a elaboração
 de relatório de frequência dos servidores;
 -controlar a entrada e saída de equipamentos, bens móveis e materiais permanentes; -controlar e
 executar o cadastramento de bens móveis;
 -registrar e atualizar o tombamento do material permanente;
 -organizar e instruir os processos de aquisição de serviços, suprimentos, material permanente e de
 consumo;
 -organizar o cadastro de fornecedores;
 -controlar a tramitação dos processos administrativos e proposições legislativas;
 -organizar o material bibliográfico e prestar suporte a pesquisas;

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 44
-executar atividades de suporte a autoridades superiores, redigindo expedientes relacionados às suas
atividades;
-elaborar atividades relacionadas com os objetivos definidos no planejamento administrativo da
Assembleia Legislativa;
-efetuar a cobertura dos eventos que envolvem ações da Assembleia Legislativa;
-catalogar e registrar arquivos fotográficos de eventos e ações da Assembleia Legislativa;
-controlar o uso e manutenção de veículos, o consumo de combustível e elaborar relatórios de
ocorrências;
-conduzir veículos oficiais, quando designado ou autorizado;
-executar outras atividades correlatas.

Analista Legislativo III/ Analista de Sistemas - Habilitação: Curso superior na área de Informática, com
diploma reconhecido pelo Ministério da Educação

- analisar e projetar sistemas de informação;
- levantar requisitos dos usuários;
- desenvolver e manter os sistemas de informação;
- implantar novos sistemas de informação adquiridos ou desenvolvidos pela equipe interna;
- analisar a qualidade e a confiabilidade dos sistemas de informação adquiridos e dos trabalhos
desenvolvidos;
- testar e homologar os sistemas de informação e soluções informacionais;
- avaliar os resultados de testes de sistemas de informação;
- elaborar e manter documentação técnica e manuais dos sistemas de informação e dos softwares
disponibilizados pela instituição;
- mapear processos;
- realizar modelagem de dados;
- acompanhar, prospectar e internalizar novas tecnologias de desenvolvimento;
- supervisionar, orientar e assessorar os setores sobre os sistemas de informação;
- definir e implementar políticas de segurança da informação para proteger sistemas e dados contra
ameaças internas e externas,
incluindo criptografia, autenticação, controle de acesso e monitoramento;- definir requisitos técnicos
para a contratação de produtos e serviços;
- gerir e fiscalizar contratos;
- elaborar documentos, processos e procedimentos;
- secretariar órgãos, redigir atas, assessorar processos de compras, licitação e pagamentos; e
- executar outras atividades correlatas.

Analista Legislativo III/Engenheiro Civil – Habilitação: curso superior de Engenharia Civil

-elaborar, assessorar, acompanhar e analisar projetos técnicos (estrutural, hidrossanitário, elétrico, e
outros);
-especificar materiais e equipamentos, fornecendo seus quantitativos e orçamentos;
-administrar e fiscalizar a execução de obras ou serviços de engenharia;
-elaborar desenhos técnicos;
-instruir laudos periciais na sua área de atuação.

Analista Legislativo III/Médico – Habilitação: curso superior de Medicina e especialização em
Medicina do Trabalho

- efetuar exames em pacientes para a realização de diagnósticos, prescrições e tratamentos clínicos;
- exarar atestados e laudos médicos;
- requisitar exames radiológicos, laboratoriais e outros complementares;
- encaminhar pacientes para assistência complementar e acompanhar a evolução do seu tratamento;
- executar atividades de educação sanitária e realizar inquéritos epidemiológicos;

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 45
- realizar estudos e auxiliar na implantação de projetos e programas de saúde no âmbito da
Assembleia Legislativa;
- assistir ao colaborador, elaborar seu prontuário médico e fazer todos os encaminhamentos devidos;
- fornecer atestados e pareceres para o colaborador sempre que necessário, considerando que o
repouso, acesso a terapias e
afastamento de ambientes cuja exposição seja nociva fazem parte do tratamento;
- exarar pareceres e relatórios sobre exame médico e dar-lhes o devido encaminhamento, sempre que
necessário, de acordo com
os preceitos éticos;
- promover, com a ciência do colaborador, a discussão clínica de seu caso com o profissional médico
que lhe assiste, sempre que
julgar necessário, e propor mudanças no contexto do trabalho, quando indicadas, com vistas ao
melhor resultado do tratamento;
- promover o esclarecimento e prestar as orientações necessárias à instituição sobre a condição dos
colaboradores com deficiência,
idosos e/ou com doenças crônico-degenerativas e das trabalhadoras gestantes;
- promover a inclusão dos colaboradores com deficiência, participando do processo de adaptação e
acessibilidade, quando
necessário;
- gerir e fiscalizar contratos que lhe sejam pertinentes;
- elaborar documentos, processos e procedimentos dentro de sua área de atuação; e
- secretariar órgãos, redigir atas, assessorar processos de compras, licitação e pagamentos,
concernentes às suas atribuições.

Analista Legislativo III/Administrador - Habilitação: curso superior de Administração ou
Administração Pública

- prestar consultoria ao Plenário, à Mesa, às Comissões Permanentes, Especiais e Parlamentar de
Inquérito, e aos Deputados, em
matérias de natureza legislativa, quando solicitado;
- assessorar as Diretorias, Coordenadorias e demais setores;
- auxiliar na elaboração de anteprojetos de lei, adequando as proposições à técnica legislativa e à
legislação em vigor;
- instruir processos, elaborar contratos, redigir certidões, ofícios e demais documentos de natureza
administrativa e financeira;
- prestar assessoramento técnico ao Gabinete da Presidência, à Diretoria-Geral, às Diretorias, às
Coordenadorias e às Gerências;
- promover a revisão e adequação de proposições legislativas;
- efetuar a instrução de processos e informações administrativas;
- elaborar estudos técnico-científicos necessários à elaboração de normas;
- elaborar pareceres sobre questões administrativas submetidas a seu exame;
- auxiliar na elaboração de planejamento anual dos setores;
- fornecer subsídios técnicos ao processo legislativo e administrativo, elaborando pareceres e notas
técnicas;
- gerir e fiscalizar contratos;
- elaborar ofícios, processos e procedimentos;
- secretariar órgãos, redigir atas, assessorar processos de compras, licitações e pagamentos.

Analista Legislativo III/Direito - Habilitação: curso superior de Direito

- prestar consultoria ao Plenário, à Mesa, às Comissões Permanentes, Especiais e Parlamentar de
Inquérito, e aos Deputados, em
matérias de natureza legislativa, quando solicitado;

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 46
- assessorar as Diretorias, Coordenadorias e demais setores;
- auxiliar na elaboração de anteprojetos de lei, adequando as proposições à técnica legislativa e à
legislação em vigor;
- instruir processos, elaborar contratos, redigir certidões, ofícios e demais documentos de natureza
jurídica e administrativa;
- prestar assessoramento técnico ao Gabinete da Presidência, à Diretoria-Geral, às Diretorias, às
Coordenadorias e às Gerências;
- promover a revisão e adequação de proposições;
- efetuar a instrução de processos;
- elaborar estudos técnico-científicos necessários à elaboração de normas;
- elaborar pareceres sobre questões jurídicas e administrativas submetidas a seu exame;
- fornecer subsídios técnicos aos processos legislativos e administrativos, elaborando pareceres e notas
técnicas, com orientações
sobre normas constitucionais, legais e regimentais;
- elaborar ofícios, processos e procedimentos;
- gerir e fiscalizar contratos; e
- secretariar órgãos, redigir atas, assessorar processos de compras, licitações e pagamentos.

Analista Legislativo III/Contador - Habilitação: curso superior de Ciências Contábeis

- prestar consultoria ao Plenário, à Mesa, às Comissões Permanentes, Especiais e Parlamentar de
Inquérito, e aos Deputados, em
matérias de natureza legislativa, quando solicitado;
- assessorar as Diretorias, Coordenadorias e demais setores;
- auxiliar na elaboração de anteprojetos de lei, adequando as proposições à técnica legislativa e à
legislação em vigor;
- instruir processos, elaborar contratos, redigir certidões, ofícios e demais documentos de natureza
contábil e administrativa;
- prestar assessoramento técnico ao Gabinete da Presidência, à Diretoria-Geral, às Diretorias, às
Coordenadorias e às Gerências;
- promover a revisão e adequação de proposições legislativas;
- efetuar a instrução de processos e informações contábil-financeira;
- elaborar estudos técnico-científicos necessários à elaboração de normas;
- elaborar pareceres sobre questões na área contábil e administrativa submetidas a seu exame;
- fornecer subsídios técnicos ao processo legislativo e administrativo, elaborando pareceres e notas
técnicas;
- gerir e fiscalizar contratos;
- elaborar ofícios, processos e procedimentos; e
- secretariar órgãos, redigir atas, assessorar processos de compras, licitações e pagamentos.

Analista Legislativo III/Economista - Habilitação: curso superior de Ciências Econômicas

- prestar consultoria ao Plenário, à Mesa, às Comissões Permanentes, Especiais e Parlamentar de
Inquérito, e aos Deputados, em
matérias de natureza legislativa, quando solicitado;
- assessorar as Diretorias, Coordenadorias e demais setores;
- auxiliar na elaboração de anteprojetos de lei, adequando as proposições à técnica legislativa e à
legislação em vigor;
- instruir processos, elaborar contratos, redigir certidões, ofícios e demais documentos de natureza
econômica;
- prestar assessoramento técnico ao Gabinete da Presidência, à Diretoria-Geral, às Diretorias, às
Coordenadorias e às Gerências;
- promover a revisão e adequação de proposições legislativas;

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 47
- efetuar a instrução de processos e de informações econômico-financeira;
- elaborar estudos técnico-científicos necessários à elaboração de normas;
- elaborar pareceres sobre questões na área de economia submetidas a seu exame;
- fornecer subsídios técnicos ao processo legislativo e administrativo, elaborando pareceres e notas
técnicas;
- gerir e fiscalizar contratos;
- elaborar ofícios, processos e procedimentos; e
- secretariar órgãos, redigir atas, assessorar processos de compras, licitações e pagamentos.

ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE SANTA CATARINA | CONCURSO PÚBLICO 2024 48